Criminocorpus, revue hypermédia
17 | 2021
Actes du colloque : Les complaintes criminelles en
France après 1870 : inventaire, problématisation,
valorisation d’un corpus méconnu
Chanter le crime à l’heure de l’invention des cafés-
concerts parisiens sous le Second Empire
Philippe Darriulat
Édition électronique
URL : https://journals.openedition.org/criminocorpus/8806
DOI : 10.4000/criminocorpus.8806
ISSN : 2108-6907
Éditeur
Criminocorpus
Ce document vous est fourni par University of California, Berkeley
Référence électronique
Philippe Darriulat, « Chanter le crime à l’heure de l’invention des cafés-concerts parisiens sous le
Second Empire », Criminocorpus [En ligne], 17 | 2021, mis en ligne le 01 mars 2021, consulté le 24 mai
2025. URL : http://journals.openedition.org/criminocorpus/8806 ; DOI : https://doi.org/10.4000/
criminocorpus.8806
Ce document a été généré automatiquement le 16 février 2023.
Le texte seul est utilisable sous licence CC BY-NC-ND 4.0. Les autres éléments (illustrations, fichiers
annexes importés) sont « Tous droits réservés », sauf mention contraire.
Chanter le crime à l’heure de l’invention des cafés-concerts parisiens sous l...
1
Chanter le crime à l’heure de
l’invention des cafés-concerts
parisiens sous le Second Empire
Philippe Darriulat
1 Durant le Second Empire, deux nouveautés, qui participent à l’émergence d’une culture
de masse, pouvaient potentiellement porter atteinte au succès de la complainte
criminelle. La première est la plus connue : la naissance d’une presse à très gros tirage
avec la création, en 1863, du Petit Journal essentiellement consacré aux faits-divers,
notamment criminels, ce qui lui permet d’être dispensé de la fiscalité imposée aux
journaux politiques. Le colloque parisien Les complaintes criminelles en France après 1870
d’avril 2019, comme les travaux de J.F. « Maxou » Heintzen1, montrent suffisamment
que la presse de faits-divers n’a pas abouti, tout du moins à court terme, à la disparition
des complaintes et des canards qui sont restés un genre vivant et en constante
évolution jusqu’à la Seconde Guerre mondiale.
2 Très tôt, quelques complaintes attestent cependant de l’impact de tels journaux, mais
également d’une perception de la concurrence potentielle qu’ils pourraient
représenter. Citons La Grrrande complainte de Jacques Latour de 1864 :
Quoiqu’le Petit Journal ait la chance
D’puis un mois d’faire dresser les cheveux,
Prenez ma complainte d’préférence,
Lui n’cout' qu’un sou, elle en vaut deux
La la la la la la la la la la (bis)2
3 Ou cette autre complainte de 1868 :
La justice vengeresse,
En grande solennité,
Sauva la société,
Que cette affaire intéresse.
Et ça fit monter pas mal
La vente du P’tit Journal3
Criminocorpus, 17 | 2021
Chanter le crime à l’heure de l’invention des cafés-concerts parisiens sous l...
2
L’invention du café-concert
4 En ces années de « fête impériale », la complainte criminelle doit aussi faire face à
l’émergence d’un nouveau type de spectacle : le café-concert. Ce dernier apparait, à la
veille du coup d’État, sur les Champs Élysées et se développe rapidement tant dans la
capitale que dans les principales villes françaises.
5 Dans le but d’empêcher la tenue des goguettes populaires où, depuis 1817, résonne une
parole ouvrière frondeuse, la Seconde République du Parti de l’Ordre, décide
d’interdire, par un décret du 17 novembre 1849, les distractions, notamment les
chansons, dans les débits de boisson. Les salles qui souhaitent accueillir un spectacle
chantant doivent maintenant obtenir une autorisation préalable de la Préfecture de
police. C’est dans ce contexte, celui d’une volonté du pouvoir de contenir et contrôler
une parole chansonnière assimilée à une parole populaire, donc potentiellement
contestataire, qu’un certain nombre de propriétaires de salles décident de déposer des
autorisations pour pouvoir proposer un spectacle permanent aux consommateurs qu’ils
accueillent dans leurs établissements4. Le caf’conc’ est né. Pendant plusieurs décennies,
il va mettre en avant un type de chansons, une « culture chansonnière », que tout
semble opposer à la complainte criminelle.
6 Les refrains qui y triomphent correspondent au modèle de ce que l’on appelle déjà la
« chanson française », censée révéler un état d’esprit constitutif d’une identité
nationale. Une chanson dont la tonalité s’est en grande partie inventée au sein du
« Caveau »5 et qui se veut légère, résolument optimiste, célébrant la bonne chère, les
plaisirs, le vin, l’amour, l’insouciance. Le Paris que ces chansons nous décrivent est
celui d’une rue pleine de gaieté, d’où le crime est banni, celle d’un peuple travailleur,
mais pas revendicateur, qui exerce dans la bonne humeur les petits métiers que Louis-
Sébastien Mercier avait déjà mis à l’honneur. La femme des halles, le rémouleur, le
vitrier, le tonnelier de Bercy, les garçons de café, la couturière, la blanchisseuse, la
laitière, le barbier, les marchands de citron, de lait, de crêpes, d’ail, de paillassons, de
parapluies, de cravates, de hochets, de plumeaux, de cresson, d’images, etc. ont leur
chanson dans les caf’conc’ de l’Empire. Les personnages qui y sont mis en scène sont
toujours des boute-en-train s’amusant du spectacle d’une ville ordinaire, rassurante et
apaisée.
7 Tout le contraire de la complainte criminelle qui ne connait que l’extraordinaire, un
monde peuplé par un « être ignoble et grossier », des « monstres », des criminels à
« l’âme noire » commettant des actes « hideux », « abominables », « monstrueux », qui
« glacent le sang », pour ne prendre que quelques expressions prises au hasard parmi
les nombreuses complaintes publiées à la même époque.
8 D’un côté une rue qui grouille de personnages gais et volontiers rigolards, de l’autre
une rue déserte et inquiétante ou des intérieurs dont l’intimité est violée par de
sombres criminels6
.
9 Le café-concert fixe des normes, des stéréotypes, des modèles sociaux qui doivent
répondre aux attentes d’un public venu dans un lieu de distraction. Il s’inscrit dans une
temporalité particulière, celle des loisirs, qui correspond à des séquences de plus en
plus définies dans la semaine des travailleurs des grandes villes7. De ce point de vue il
appartient résolument à la « modernité » de cette époque, modernité qu’il affiche
également par l’ostentation de son décor, l’usage massif de l’éclairage au gaz et même
Criminocorpus, 17 | 2021
Chanter le crime à l’heure de l’invention des cafés-concerts parisiens sous l...
3
10 11 12 son implantation couramment située dans les axes de la rénovation urbaine qui prend
une nouvelle dimension dans les années 1860. On y vient pour oublier les soucis de la
vie, la précarité de sa condition sociale et les angoisses qu’elle suscite. Un état d’esprit
que Jules Vallès présente avec empathie, une dizaine d’années après la chute d’un
Empire auquel le café-concert a, au demeurant, parfaitement survécu :
« Le peuple a besoin de repos, et [on] aime à se retrouver ensemble, les braves gens
de Paris, quand on a fini sa journée ! On aime à laisser quelquefois le foyer où l’on
ne brûle pas la chandelle par les deux bouts, pour aller où il y a le gaz à grands jets
et l’or à grosses tâches. Pour quelques sous on a un luxe de millionnaire sous les
yeux ! Puis, si niaises qu’elles soient, ces chansons, elles font oublier les mots durs
du patron ou les paroles inquiétantes du banquier. C’est toujours ça de gagner sur
l’ennemi8. »
Les modèles que proposent les refrains entonnés dans ces salles doivent représenter un
idéal auquel peuvent s’identifier les clients de ces établissements de distraction : le
travailleur courageux, viril, l’ouvrier fier de sa condition, toujours gai, l’employé
consciencieux, le « gamin de Paris », malicieux et facétieux, l’étudiant bon buveur,
insouciant, toujours fauché, habitant certes dans une « mansarde », mais fidèle en
amitié et continuellement en quête de nouvelles aventures amoureuses, la femme du
peuple qui ne s’effarouche pas à la première plaisanterie qui lui est adressée, ne garde
jamais sa langue dans sa poche, méprise le luxe et la coquetterie et possède un bon sens
à toute épreuve… Des stéréotypes qui peuvent également être négatifs, notamment à
travers les figures du « dandy », ou « gandin », – dont la virilité est toujours mise en
doute – et son équivalent féminin la « cocotte », deux figures dont on se moque avec
une ironie méprisante.
La seule tristesse qui ait droit de cité au caf’conc’ relève du domaine de la nostalgie, de
la mélancolie amoureuse : la rêverie de la grisette, les souvenirs du vieil homme se
rappelant ses amours de jeunesse, les regrets des amours perdus… Un genre auquel
appartient le seul succès de café-concert encore populaire en ce début de XXIe siècle : Le
Temps des cerises de Jean-Baptiste Clément9
.
Le café-concert est résolument citadin. Son succès est contemporain d’un important
mouvement de développement et de modernisation de l’espace urbain auquel il est
couramment associé. Logiquement le monde que présentent les chansonniers qui
écrivent pour les salles parisiennes et celui du peuple des villes. Du coup l’image du
provincial s’y modifie très sensiblement pendant les années 1860. Jusqu’alors, la
chanson pastorale, à la mode de Pierre Dupont, diffusait une représentation très
positive de la vie des campagnes. Petit à petit, commencent à apparaître des textes
présentant un paysan ridicule, d’une inculture affligeante dont le Parisien peut se
moquer sans vergogne10. Les Alsaciens, les Normands et les Auvergnats sont les
premières victimes de ces attaques11 qui permettent à l’habitant des grandes villes de se
construire une identité sociale et culturelle valorisante. Le ridicule du provincial, se
révèle lorsqu’il sort de son milieu, quand il arrive à Paris par exemple. La conscription
peut également jouer ce rôle : le comique troupier trouve sans doute ici ses premiers
accents en se moquant de quelques paysans mal dégrossis, comme, par exemple, dans
Le caporal Suce-ton-pif, de Fernand Gaultier présenté à l’Alhambra, à l’automne 1867.
Notons cependant que ce dernier type de chansons ne peut être entendu que lors de
périodes où la paix semble solidement installée, les refrains patriotiques des années de
guerre, ou de fortes tensions internationales, interdisant toute moquerie de l’armée.
Criminocorpus, 17 | 2021
Chanter le crime à l’heure de l’invention des cafés-concerts parisiens sous l...
4
13 14 15 Cet état d’esprit, ce mépris de la ruralité, est encore amplifié, et prend au passage une
dimension politique, au lendemain de la chute du Second Empire et pendant la
Commune de Paris, lorsqu’il s’agit de se moquer des agriculteurs, considérés comme les
principaux soutiens de la réaction, et dont on affirme qu’ils « ont un’colique/ Qui leur
tord les boyaux » parce que la « République/ C’est l’cauch’mar des ruraux12 ».
La complainte criminelle : une tradition préservée
Rien de tel évidemment dans la complainte qui s’inscrit dans une tradition et ne
revendique aucune modernité. Interprétée dans l’espace public, urbain comme rural,
elle n’appartient à aucun d’eux en particulier et ne peut être assimilée au monde du
loisir tel qu’il s’élabore à cette période. La complainte est d’ailleurs très souvent
produite par des auteurs locaux, de petites notabilités résidant dans une commune
proche du crime qui est décrit ; elle revendique cette proximité – réelle ou factice –
comme gage d’authenticité. La chanson de café-concert elle, est toujours l’œuvre
d’auteurs professionnels, presque exclusivement parisiens. Le couple auteur-
compositeur s’impose dans ces salles du Second Empire, chaque chanson devant être
interprétée sur une musique originale maintenant protégée par la toute nouvelle
SACEM. La figure de l’interprète, et rapidement de la vedette, à l’image de Thérésa qui
fait la fortune de l’Alcazar, ainsi que celle du directeur de salle, véritable manager
culturel, complètent le tableau d’une activité totalement professionnalisée qui s’inscrit
dans le processus de naissance d’une « culture de masse ».
Bien loin de l’insouciance du caf’conc’, la complainte présente d’autres personnages sur
la scène du petit théâtre de la vie quotidienne dans une dualité assez manichéenne :
d’un côté l’ordre et la morale, des gens ordinaires qui acceptent leur condition et vivent
dans la tempérance, bons chrétiens et respectueux de la religion, d’un autre côté des
monstres, des individus qui inversent les valeurs sur lesquelles doit se bâtir une société
apaisée, celle ou celui qui ne joue pas le rôle que la providence, ou le bon sens, lui
assigne dans la société : un médecin empoisonneur, comme le docteur La Pommerais13 ;
des femmes qui assassinent leurs maris comme les épouses empoisonneuses de
Marseille déjà rencontrées ou Élisabeth Baudinaud, condamnée par les assises de la
Haute-Vienne pour avoir étranglé, puis découpé son mari en morceaux en 186814 ; des
mères infanticides, comme dans ces affaires qui se déroulent près de Lyon et
Draguignan en 184915 ; des tueurs qui s’introduisent dans le logis occupé par trois
femmes, tuent, égorgent et violent, y compris la fillette de 13 ans comme en octobre
1859, près Saint-Cyr-au-Mont-D’or16 ; un noble qui trucide un handicapé qu’il devrait
protéger, comme ce comte belge de Bocarmé17 ; des tueurs en série – avant que le terme
ne soit inventé – comme Martin Dumollard, auquel Victor Hugo fait référence dans Les
Misérables18 et dont le visage patibulaire orne les nombreux canards qui lui sont
consacrés, assassin d’une douzaine de domestiques à qui il promettait une place
rémunératrice et qui finit guillotiné le 8 mars 186219 ; ou encore le célèbre Troppmann
qui assassine les huit membres d’une famille et fait la gloire du Petit Journal en 186920
.
Criminocorpus, 17 | 2021
Chanter le crime à l’heure de l’invention des cafés-concerts parisiens sous l...
5
Complainte sur Troppmann, ou Récit complet en vers du crime de Pantin par Charles Astruc
16 17 18 BnF/Gallica
Aucun de ces personnages, aucun des criminels qui ont pu défrayer la chronique
journalistique et servir d’inspiration aux faiseurs de complaintes, n’a droit de cité dans
les salles des cafés-concerts21, aucune référence, aucune allusion à leurs crimes ne vient
troubler l’ambiance festive qui y règne.
La complainte nous présente toujours l’innocence frappée par le vice. Elle se doit donc
d’être moralisante, un impératif qu’elle adopte y compris dans sa forme : le dernier
couplet de ces chants portant souvent, dans la tradition fabuliste, le titre de « morale ».
Ces morales vouent aux gémonies des attitudes vis-à-vis desquelles le café-concert est
nettement plus tolérant, voire entretien une ironie complice. Ici les passions ne mènent
qu’à des excès dont les conséquences ne sont jamais plus que cocasses. Là elles peuvent
conduire à l’échafaud ceux qui s’y abandonnent :
Citadins ou paysans !
Puis aux femmes sans conduite
Gouvernez vos passions
Ou gare aux punitions22
.
La morale d’une complainte écrite en 1849 peut affirmer :
J’avais le cœur plein de détours
Et j’avais l’âme libertine,
Le jeu, le bal, en ce jour,
M’ont conduit dans les abîmes ;
Jeunesse, écoutez le récit
Où la débauche vous conduit23
.
Criminocorpus, 17 | 2021
Chanter le crime à l’heure de l’invention des cafés-concerts parisiens sous l...
6
19 20 21 22 23 Morale traditionnelle et licence d’une industrie des
loisirs naissante
Jamais au caf’conc’ le jeu, le bal et la débauche ne finissent vraiment mal, même si bien
évidemment dans ce domaine comme dans d’autres, les tolérances ne sont pas
dépourvues de préjugés de genre. La gaudriole, l’amusement y sont considérés comme
un droit, l’apanage de la jeunesse, dont les conséquences sont plus risibles que
dramatiques.
Le café-concert magnifie la bonne chère, l’alcool et les amours, alors que la complainte,
plus moralisante bien que moins surveillée, prône l’abstinence. Une complainte peut
associer le crime aux méfaits de l’alcool, comme dans cette composition de 1871 :
Apprenez, gens de tout âge,
Que s’enivrer est vilain ;
L’abus d’absinthe ou de vin
Porte le trouble en ménage
Évitez le cabaret
Sinon gare au lacet24
Des propos impensables dans l’enceinte d’un caf’conc’ où on ne cesse de célébrer les
vertus du bon vin et les plaisirs de l’ivresse, comme dans Magloire, de J.-B. Clément, sur
une musique de Darcier, chanson présentée à l’Eldorado en avril 1865, où le futur
membre du Conseil de la Commune de Paris fait l’éloge du vin et des amours
précoces25 ; ou N’éveillez pas le chat qui dort, de Fondriel, présentée en juin 1856
également à l’Eldorado :
Je préfère à la politique
Des propos un peu folichons,
Descendons jusqu’à la licence
Et versant le vin à plein bord26
… et des centaines d’autres chanson du même tonneau, si l’on m’autorise une facétie
digne des auteurs de ce genre de couplets. En un mot comme en cent la complainte
cherche à susciter l’effroi, alors que la chanson de café-concert veut susciter le gros
rire.
Le Français est né gouailleur,
Il aime gai refrain, gai chanteur,
La rondeur d’esprit pour lui plaire
C’est nécessaire.
Mais si dans un style saugrenu
Vous parlez un’ langue emphatique,
Il vous dira : ferm’ ta boutique27
.
Ni crime ni politique dans les cafés-concerts, les seules références à l’actualité que l’on
peut y rencontrer relèvent de la révérence au pouvoir impérial, elles participent à une
forme d’échange entre les directeurs de salle et la censure : des odes pour célébrer des
moments dynastiques ou la fête nationale du 15 août28, des hymnes patriotiques dans
les périodes de guerre, l’appel à la charité lors de catastrophes comme les inondations
de 1856 ou 1866, etc. Dans ces cas, les chants composés sont souvent disjoints du reste
du spectacle : ils interviennent généralement en début de soirée, avant que la
présentation des chansons du jour, ils supposent un silence respectueux de salles
habituées au chahut et aux interjections ironiques et leur style se doit d’être bien plus
châtié que les refrains auxquels les spectateurs sont habitués. La révérence au pouvoir
Criminocorpus, 17 | 2021
Chanter le crime à l’heure de l’invention des cafés-concerts parisiens sous l...
7
24 25 26 27 peut aussi passer par la présentation de couplets célébrant l’ouverture d’une exposition
universelle, cette autre forme majeure de la naissance de la culture de masse29
.
Parler de la chanson criminelle au sein du café-concert du Second Empire revient à
parler d’une absence. Une absence évidemment lourde de sens quant à la nature de ces
lieux de distraction et à la naissance, avant l’avènement de la IIIe République, du « Gai
Paris »30. Il n’est pas non plus inintéressant de constater que la vigilance de la police
impériale vis-à-vis de la parole chansonnière – par le biais de la commission de
l’estampille sur les livres colportés ou de la censure quotidienne des chansons de cafés-
concerts – s’inquiète bien plus de l’immorale tonalité des propos tenus dans ces salles
parisiennes que de la description de crimes dont l’horreur est pourtant
complaisamment décrite (à l’exclusion, cependant, de toute dimension explicitement
sexuelle) par les faiseurs de complaintes.
Le café-concert n’hésite d’ailleurs pas à se moquer de la complainte et de la presse de
faits-divers qui, l’une comme l’autre se nourrissent de crimes abominables. En général,
il s’agit de présenter sous des intitulés dramatiques des événements qui ne sont que de
petites anecdotes amusantes ; comme dans ces deux chansons portant le même titre –
On n’entend parler que d’malheurs – la première présentée au Café au géant en 1864
(« Chaque jour un récit terrible/ Vient m’attrister vient m’alarmer/ J’ai le faible d’être
sensible/ Mon journal me fait frissonner ») ; la seconde de Baumaine et Blondelet sur
une musique Villebichot en 1867. Les crimes mis en scène sont des crimes pour rire
comme Les crimes de Jeanneton, de Adolphe Porte et Victor Robillard, interprété au
Bataclan en octobre 1866, ladite Jeanneton n’ayant bien évidemment jamais rien
commis de plus grave que d’enflammer les cœurs de ceux qui la côtoient. Dans Un crime
épouvantable, présenté au Concerts du XIXe siècle en octobre 1867, Blondelet et
Baumaine s’amusent à parodier le style des complaintes criminelles :
Ohé ! Ah !
Demandez l’crime abominable
Qui vient d’arriver ! ya trois ans !
Un sou seul’ment
Ce récit sais-sis-sant/
Faut voir là !...
C’est épouvantable
… pour nous parler d’un couple qui boit, mange et ripaille, les seuls « coups de canif »
que l’on puisse déplorer étant ceux que l’épouse donne au contrat de mariage. Il s’agit
bien, à chaque fois, d’opposer le monde inquiétant des faits-divers et des complaintes à
la joyeuse insouciance du monde des loisirs.
Parodier le style de la complainte criminelle pour chanter la gaudriole est un procédé
assez courant chez les compositeurs des cafés-concerts. Notons par exemple les
« Complaintes bouffes » de Baumaine et Blondelet comme Un Mari S. V. P. ! de 1867, sur
une musique de F. Jouffroy, ou Dans l’Corps des épiciers ! sur une musique de V. Robillard,
en 1868, où l’on dénonce comme d’affreux criminels les épiciers qui font passer la
chicorée pour du café et vendent du chocolat sans cacao, en multipliant les calembours,
par exemple en faisant jurer à ces commerçants que, si la patrie est en danger, ils
sauront « monter à l’assaut six ». On pourrait aussi citer La bête du Gévaudan ! grande
complainte historique et lamentable, une chanson interdite d’Adolphe Joly sur une
musique Ernest Bernhardt qui aurait dû être chantée au caf’conc’ du Pavillon, si la
censure ne l’avait rejetée pour cause d’allusions grivoises évidentes : « ce monstre est
toujours tout nu/ Landrirette/ Couvert de poil et tout velu/ Landriru ».
Criminocorpus, 17 | 2021
Chanter le crime à l’heure de l’invention des cafés-concerts parisiens sous l...
8
La complainte de Rocambole
BnF/Gallica
28 Le style des complaintes peut aussi être détourné pour assurer, par exemple, la
promotion d’un roman-feuilleton, comme cette Complainte de Rocambole31. La presse de
faits-divers n’est pas épargnée par les flèches des chansonniers des café’conc’. Dès 1863,
l’année de création du Petit Journal, l’Eldorado retentit de textes ironiques s’amusant
« des journaux à un sou. Ils n’valent pas deux sous, c’est vrai » et enchaînant :
Voilà, voilà, l’petit journal
Ou Thimotée, Trimon trime
Le Journal de Paris est banal
Mais on l’fait pour la frime
Voilà l’Peuple, ou bien,
Voilà l’Parisien
C’est toujours cinq centimes
Chacun pour vot’sou
Vous donne votre soûl,
De canards et de crimes32
.
29 Il s’agit alors de tourner en dérision une presse qui fait du crime sa raison d’être, de
refuser le tableau noir et angoissant qu’elle propose et de se moquer, sur le ton de « on
ne me la fait pas », d’un public trop crédule qui gobe tout ce qu’il lit. La concierge,
toujours soupçonnée d’épier les amours clandestines et de persécuter les locataires
sans le sou, est la victime favorite de ces couplets : niaise et jobarde elle prend pour
argent comptant toutes les bêtises imprimées ; comme par exemple dans J’ai lu ça dans
le journal, paroles d’Adolphe Whal, musique de Ch. Pourny, chanté à l’Eldorado en juillet
1869, mais créé à l’Eldorado de Lyon. Ou dans Les Canards parisiens, une saynète bouffe
de décembre 1867 :
Criminocorpus, 17 | 2021
30 31 Chanter le crime à l’heure de l’invention des cafés-concerts parisiens sous l...
9
Je rends des points à toutes les portières
Aux abreuvoirs de tous les bons journaux ;
Les faits divers, les méfaits judiciaires
Je gobe tout, canards vieux et nouveaux…
… Le texte multipliant les histoires incroyables, comme celle d’un homme qui se serait
suicidé en se décapitant et aurait ensuite, dans le but de rester incognito, dissimulé sa
tête.
Notons également que lorsque le café-concert chante l’histoire de la chanson, pour en
présenter les différents styles correspondant à autant « d’âges », toujours dans le but
de montrer son importance comme révélateur d’un « esprit français » – « la
gauloiserie » – il ne mentionne jamais la complainte33. Toutes ces références ne doivent
cependant pas faire croire que le café-concert aurait déclaré une guerre à mort contre
la complainte criminelle et les journaux à un sou. Dans ces salles on se doit de se
moquer de tout, rien de doit être épargné par l’ironie mordante des auteurs de
couplets ; les faits-divers comme le reste, mais pas plus. Il ne s’agit pas d’une
concurrence effrénée entre des représentations que tout semble opposer, mais plutôt
d’un état d’esprit général dont le café-concert veut faire son identité. Il semble
d’ailleurs évident que la grande majorité du public de ces spectacles lisait également
avec assiduité la presse à un sou. Les spectateurs des caf’conc’ qui ne veulent pas
entendre parler de crimes dans les salles où ils viennent se détendre, rire, applaudir
aux bouffonneries des auteurs à la mode, peuvent parfaitement, une fois rentrés chez
eux, dévorer les comptes rendus détaillés de crimes sordides dans les colonnes du Petit
journal.
Complainte lamentable du vrai Suisse-Errant, Ornée de son Portrait, tel qu'il a été vu à Paris en
décembre 1848
BnF/Gallica
Criminocorpus, 17 | 2021
32 33 34 Chanter le crime à l’heure de l’invention des cafés-concerts parisiens sous l...
10
L’utilisation, par des chansonniers, dans un sens ironique et parodique de la complainte
est d’ailleurs antérieure à la naissance du café-concert : on trouve ainsi, par exemple
dès 1774 une Complainte d’un libertin déguisé en démon le jour de mardi gras34. Durant la
Révolution française, la chanson politique a su utiliser ce procédé qui trouve une
nouvelle jeunesse au lendemain de chaque épisode révolutionnaire du XIXe siècle.
Notons, entre autres : une Complainte sur le prince de Polignac, ex-président des ministres35 ;
un Louis-Philippe ou le bœuf gras détrôné, complainte patriotique36 ; Complainte lamentable du
vrai Suisse-Errant37 ; une Complainte de Louis-Napoléon pour compléter sa profession de foi38 ;
une Histoire lamentable de la chaise percée du citoyen Ledru-Rollin, complainte en 44 couplets
par un réactionnaire de la veille39 ; de nombreuses complaintes contre Badinguet après le 4
septembre40 ; où cette Complainte de la Commune41, très violente contre l’insurrection
communaliste, etc. Tous ces textes utilisent, dans un sens parodique et au compte
d’opinions très diverses, les formes de la complainte – y compris musicale, nombre
d’entre elles doivent être chantées sur l’air de Fualdès – pour se moquer des
personnages qu’elles mettent en scène. Sous le Second Empire on s’amuse également
d’une Complainte sur le nommé La Mouche, condamné à être brulé vif le 31 mars 186742
. La
mouche c’est l’indicateur de police, le calomniateur, celui qui fait courir de faux bruits,
mais :
Habitants du village
Chantons, divertissons-nous !
Nous n’aurons plus d’espionnage
La Mouche n’est plus parmi nous.
À l’inverse des complaintes politiques peuvent être écrites pour s’apitoyer sur le sort de
victimes avec lesquelles elles témoignent d’une grande empathie : on dénombre ainsi
plusieurs complaintes sur l’assassinat du duc de Berry43 ; une Complainte sur l’évasion
d’un transporté de juin de la prison civile d’Alger44 ; une Complainte d’une mère au convoi de
son fils, mort pour la liberté45 ; une Complainte sur le siège de Paris46, et une autre sur la
Défense de Paris47 ; une Complainte du procès des accusés de mai à Bourges48, etc. On compte
même une complainte sur Le Droit au travail49
, victime des succès de la réaction, et une
complainte sur le choléra-morbus50
.
La complainte criminelle et la chanson de café-concert appartiennent donc à des genres
distincts, voire opposés. Cela ne veut pourtant pas dire qu’il soit impossible de déceler
un certain nombre d’influences réciproques. Le développement des loisirs, la diffusion
de ses produits à très grande échelle, n’est pas sans conséquence sur les complaintes
criminelles : elles tendent notamment à se raccourcir et sous la IIIe République à
adopter l’usage du refrain. Plus fondamentalement, la complainte criminelle offre de
moins en moins un regard complaisant sur le condamné qui monte sur l’échafaud pour
expier ses crimes. L’origine de ces chants et bien de plaindre celui qui va être exécuté et
pour lequel devrait toujours se manifester une certaine empathie. La prolifération de la
presse de faits-divers qui n’accorde aucun pardon aux délinquants, présente le crime
comme un danger omniprésent, menaçant l’ensemble de la société, refuse toute idée de
réinsertion et milite activement en faveur de la peine de mort, n’est pas sans influence
sur les complaintes criminelles écrites sous le Second Empire et pendant la Belle
Époque. De plus en plus nombreuses sont celles qui ne trouvent plus aucune
compréhension pour le condamné ; point de rédemption pour les criminels dont on
n’hésite pas à se réjouir du sort que leur réserve le bourreau :
Voilà le châtiment
Que mérite l’homme méchant,
Criminocorpus, 17 | 2021
35 36 Chanter le crime à l’heure de l’invention des cafés-concerts parisiens sous l...
11
Honteux et méprisé,
Rejeté de la société
[…]
La justice éclairée
Frappe de mort le meurtrier,
Le voue à l’échafaud ;
Maudit, il descend au tombeau51
.
Ou encore, toujours à propos de Troppmann montant à l’échafaud :
Que fait le meurtrier ?
S’agite, se démène
Comme un vrai loup-cervier.
Heindreich peu s’en inquiète,
N’en est plus arrêté ;
Le rive à la lunette,
Et..., venge la société.
Bon ange Tutélaire
Ne lui sois pas clément.
Sois pour longtemps sévère
Á ce maudit Troppmann52
.
Quelques années plus tard, en 1887, lors de l’exécution de Pranzini, Eugène Riffey peut
proposer une complainte ayant pour refrain :
Faudra qu’il pass’ sa tête dans le
Trou la laïtou, trou la laïtou
Un de plus dans le panier d’son ;
Et zon, zon, zon
Tant pis s’il n’est pas décidé,
Gai, gai, gai, laridondé
Faut qu’il crêv’comm’ça c’gueux là !
Ladifla, fla, fla53 !!
Des paroles qui témoignent de la double influence du style gouailleur du café-concert et
de l’esprit de violence sécuritaire que diffuse la presse de masse de la Belle Époque.
NOTES
1. J.F. “Maxou” Heintzen, « Le canard était toujours vivant ! De Troppmann à Weidmann, la fin
des complaintes criminelles, 1870-1939 », Criminocorpus, Joann Élart et Sophie Victorien (dir.),
Musique et justice, 2013 : https://journals.openedition.org/criminocorpus/2562
2. La Grrrande complainte de Jacques Latour, par Lambert, Paris, C. Egrot, (1864). Il s’agit du
quadruple meurtre commis à La Bastide-de-Besplas le 25 février 1864, pour lequel Jacques Latour
dit Matilou fut exécuté en septembre et son complice François Auduy condamné à perpétuité.
Cette complainte est en effet vendue 10 centimes (2 sous).
3. Triple complainte des empoisonneuses de Marseille, Paris, A. Léon et Cie, 1868 (Trois femmes sont
condamnées à perpétuité pour avoir empoisonné leurs maris).
4. Cf. Concetta Condemi, Les Cafés-concerts, histoire d’un divertissement (1849-1914), Paris, Quai
Voltaire, 1992 ; Marie-Véronique Gauthier, Chanson, sociabilité et grivoiserie au XIXe siècle, Paris,
Criminocorpus, 17 | 2021
Chanter le crime à l’heure de l’invention des cafés-concerts parisiens sous l...
12
Aubier, 1992 ; Philippe Darriulat, La Muse du peuple. Chansons sociales et politiques en France
1815-1871, Rennes, Presses Universitaires de Rennes, 2010.
5. Le Caveau est une société chantante créée en 1733 et qui se perpétue jusqu’en 1805 grâce à une
société - les Dîners du vaudeville - constituée sous le Directoire. C’est à cette date que le Caveau
moderne ou Société épicurienne de Paris, voit le jour. Chaque participant y présentait une
chanson de sa composition. Les réunions se tenaient chez Balaine, un traiteur à l’enseigne du
Rocher de Cancale situé rue Montorgueil à Paris, où l’on sert des repas de qualité : le Champagne
est invité à chaque réunion ce qui exclut les chansonniers des milieux populaires. Étienne de Jouy
qui y participait se souvient : « Je rappellerai avec plus de plaisir encore les soupers fins dont le
vieux Collé faisait les délices par ses chansons gaillardes que le censeur n’avait pas voulu lui
passer mais que la bonne compagnie lui passait quelquefois. Je crois le voir encore avec son habit
de velours noir, sa perruque ronde et son nez de perroquet, tirant mystérieusement de sa poche
un manuscrit recouvert d'une reliure flexible en maroquin, et choisissant avec malice une de ces
jolies chansons que les dames n’écoutaient qu’à travers l’éventail, mais dont l’esprit, la grâce et
l’extrême gaîté, faisaient pardonner la licence ». Cf. Marie-Véronique Gauthier, op. cité.
6. Sur les espaces de représentation du crime, cf. Dominique Kalifa, Crime et culture au XIXe siècle,
Paris, Perrin, 2005.
7. Cf. bien sûr Alain Corbin (dir.), L’Avènement des loisirs (1850-1960), Paris, Aubier, 1995.
8. « Les cafés-concerts », dans Jules Vallès, Le Tableau de Paris, Paris, Messidor, 1989, p. 295 et
suivantes (article paru dans La France du 23 février 1883).
9. Jean-Baptiste Clément écrit les paroles de cette chanson en 1866. Il demande, l’année suivante
à Antoine Renard, un ténor d’opéra lillois converti au café-concert, de la mettre en musique pour
la présenter à l’Eldorado, où les deux hommes ont leurs entrées. Le « temps des cerises », est bien
celui des amours. L’assimilation de cette chanson à la Commune de Paris est postérieure à
l’insurrection parisienne, elle est liée à l’engagement de son auteur et à la dédicace qu’il fit, lors
de la réimpression de cette chanson, à une ambulancière qui avait secouru jusqu’au bout les
victimes de la Semaine sanglante.
10. Un exemple parmi de nombreux : Je n’sommes qu’un paysan, de Baumaine et Blondelet (AN,
F181552, avril-déc. 1864).
11. De très nombreux textes écrits dans cet esprit peuvent être consultés dans les dossiers des
chansons de cafés-concerts parisiens (AN, F18 1551 à 1560).
12. M. Tristan, Les Ruraux, cité par Robert BRÉCY, La Chanson de la Commune, chansons et poèmes
inspirés par la Commune de 1871, Paris, Les Éditions ouvrières, 1991.
13. La complainte du docteur La Pommerais, [signé P. M. et A. D.], Paris, 1864 ; Double complainte du
sieur Edmond Couty de La Pommerais, Paris, 1864 ; Complainte de Edmond Couty de La Pommerais, Paris,
1864.
14. Grande Complainte de Baudinaud, s.l.,1868 ; Nouvelle complainte, affaire Baudinaud, Limoges, 1868 ;
Nouvelle complainte, affaire Baudinaud, Valence, 1871.
15. Complainte sur l’assassinat commis par une jeune fille âgée de 18 ans sur son enfant nouveau-né dans
les environs de Lyon (Rhône), le mois de septembre dernier et Complainte sur l’assassinat commis par une
fille âgée de 19 ans et son amant sur leur enfant nouveau-né, dans les environs de Draguignan (Var),
Nantes, 1849.
16. Affaire de Saint-Cyr. Complainte à ce sujet, Saint-Etienne, 1860 ; La Vraie Complainte, (sans
coupures), des assassins de Saint-Cyr, poétique souvenir d'un expert en écritures, Lyon, Méra, 1860 ;
Assassinat des dames de St-Cyr, complainte historique, Lyon, 1860 ; Complainte sur l'assassinat des dames
Gayet à Saint-Cyr au Mont-d'Or, le 14 octobre 1859, Lyon, 1860.
17. Complainte du comte de Bocarmé, Paris, 1851 ; Condamnation à mort du comte de Bocarmé, convaincu
d'empoisonnement sur la personne de M. Gustave Fougnies son beau-frère. Complainte à ce sujet,
Bordeaux, 1851 ; Complainte du comte de Bocarmé, Paris, 1851 ; A. Delsa, Grande Complainte historique
et véridique du comte de Bocarmé, Paris, Durand, 1851.
Criminocorpus, 17 | 2021
Chanter le crime à l’heure de l’invention des cafés-concerts parisiens sous l...
13
18. « D’année en année, l’enfant grandit, et sa misère aussi. Tant que Cosette fut toute
petite, elle fut le souffre-douleur des deux autres enfants ; dès qu’elle se mit à se
développer un peu, c’est-à-dire avant même qu’elle eût cinq ans, elle devint la servante
de la maison. Cinq ans, dira-t-on, c’est invraisemblable. Hélas, c’est vrai. La souffrance
sociale commence à tout âge. N’avons-nous pas vu, récemment, le procès d’un nommé
Dumolard, orphelin devenu bandit, qui, dès l’âge de cinq ans, disent les documents
officiels, étant seul au monde “travaillait pour vivre, et volait.” ». (Première partie,
livre 4e, chapitre 3).
19. Affaire Dumollard, l'assassin des servantes. Arrêt qui condamne Martin Dumollard à la peine de mort ;
Anne-Marie Martinet à vingt ans de travaux forcés. Complainte, par E. Darmet, Lyon, 1862 ; A. Cugnet,
Complainte sur Martin Dumollard, dit Raymond, Lyon, 1862 ; Affaire Dumollard, l'assassin des servantes.
Assassinats et viols sur des filles domestiques attirées dans les bois. - Complainte signée Hiacinthe P., Lyon,
1862 ; Affaire Dumollard. L'Assassin des servantes, Complainte à ce sujet par Bonnavent, Dole, 1862 ;
Complainte sur Dumollard de Dagneux, département de l'Ain, l'assassin des servantes, l'homme le plus
criminel du 19e siècle, condamné par les Assises à la peine de mort, Clermont, 1862 ; Dumollard, l'assassin
de servantes : complainte, Reims, 1862 ; Complainte de Dumolard, Paris, 1862 ; Véritable et authentique
complainte de Dumolard, par un gone de Lyon, Paris, 1862.
20. Affaire Troppmann. Crime de Pantin. Assassinat de la famille Kinck. 8 victimes, le père, la mère et 6
enfants. Arrestation de l'assassin au Havre. Son jugement. Sa condamnation à mort. Complainte signée
MAURIN, Valence, 1870 ; Auguste Mouret, Affaire Troppmann, complainte, Limoges, 1870 ; Louis
France, Crime de Pantin : complainte sur les crimes de Troppmann, condamné à la peine de mort, Arcis,
1870 ; H. C. et J. C., Troppmann, ou les crimes de Pantin et de Soulz [Haut-Rhin]. 8 victimes... Suivi de la
Seule véritable et authentique complainte sur cette horrible affaire, Paris, 1871 ; Maurin et Charles
Lachaud, J.-B. Troppmann. Son jugement, sa condamnation à la peine de mort. Huit assassinats.
Empoisonnement. Complainte, Le Puy, 1870 ; Les crimes célèbres. Troppmann, ou les crimes de Pantin et
de Soulz. Huit victimes. Détails navrants... suivis de la seule véritable et authentique complainte sur cette
horrible affaire, terminée par son jugement et son exécution, Paris 1870 ; Charles Astruc, Complainte sur
Troppmann, ou Récit complet en vers du crime de Pantin, Bordeaux, 1869.
21. Les Archives nationales conservent les textes de ces chansons autorisées (F 18 1551 à 1560)
comme interdites (F18 1679 et 1680).
22. Assassinat des dames de St Cyr : complainte historique. 1860
23. Complainte, Sur l’assassinat commis par une fille âgée de 19 ans et son amant sur leur enfant nouveau-
né, dans les environs de Draguignan (Var), et exécutés dans le mois d’Octobre dernier. 1849.
24. Nouvelle complainte. Affaire Baudinaud. 1871
25. Magloire ! Paroles de Jean-Baptiste CLÉMENT, Paris, L. Vieillot, 1865.
26. Archives nationales, F/18/1554, dossier 1, janvier-juillet 1856.
27. Isch Wall, C’est superflu AN, F18 1558, d. nov. 1869.
28. Dans ce cas il s’agit de cantates écrites pour être chantée dans les théâtres, à Paris comme en
région, qui pouvaient être reprises en ouverture des soirées des cafés-concerts.
29. Le grand congrès industriel, au Bataclan en mars 1866 ; Louis Berlot, L’exposition, appel aux
peuples, à l’Eldorado en décembre 1866 ; Ad JOLY musique de Reichenstein, L’exposition de 1867, au
Bataclan en juin1867 ; L’exposition, à l’Eldorado en juin 1867 ; Blondelet et Baumaine, Grenouillot à
l’exposition, à l’Alcazar en juin 1867 ; Cormer, Le Progrès, hymne à l’exposition, aux Ambassadeurs en
mai 1867
30. Julia Csergo, « Extension et mutation du loisir parisien, Paris XIXe début XXe siècle », dans
Alain CORBIN (dir.), L’avènement des loisirs, op. cit. L’exposition est aussi souvent un cadre servant à
quelques railleries ou scènes comiques.
Criminocorpus, 17 | 2021
Chanter le crime à l’heure de l’invention des cafés-concerts parisiens sous l...
14
31. Paris 1867, il s’agit en fait de promouvoir la parution de la troisième série du héros de Ponson
du Terrail : La Résurrection de Rocambole, publié dans Le Petit Journal du 31 octobre 1865 au 10 juin
1866.
32. L’année 1863, chantée et racontée par M. Mousseau, à l’Eldorado en décembre. Il s’agit d’une de
ces chansons qui étaient présentées à la fin décembre de chaque année et reprenaient, sur le
mode de la moquerie, les événements de l’année qui s’achevait. Elles étaient donc composées de
plusieurs « tableaux », celui dont est tiré cet extrait s’intitulant « La chasse aux canards ».
Timothée Trimm, est le nom de plume d’Antoine Joseph Napoléon Lespès, chroniqueur à succès
et un des fondateurs du Petit Journal.
33. Quelques exemples : Les quatre âges de la chanson, parole Émile Denise, musique Joseph Darcier,
en janvier 1867 à l’Alcazar d’hiver, Les Vieilles chansons, en mars 68 à l’Eldorado, Le Réveil de la
chanson, en janvier 1869 à l’Eldorado.
34. Besançon, 1874.
35. Nantes 1830.
36. Paris, 1848.
37. Paris 1848. Il s’agit d’une chanson contre Louis-Napoléon Bonaparte, l’illustration parodie la
représentation la plus courante des Complaintes du Juif errant que diffusent largement les
colporteurs depuis le XVIIIe siècle. Rappelons que le roman d’Eugène Sue est paru dans le
Constitutionnel de juin 18944 à août 1845.
38. Sainte Ménéhould, 1849.
39. Moulins, 1849.
40. La Complainte de Badinguet, Paris, Martinon, 1870 ; Grande complainte du trop fameux Badinguet,
relations circonstanciées et véridiques de ses faits et gestes depuis sa naissance jusqu'à la chute de ses
dents. Extrait des papiers secrets trouvés dans un cabinet des Tuileries. Suivi de “La Chanson de
Badinguet”, Remiremont, 1871 ; Grande complainte de Ratapoil Badinguet. Histoire véridique de ses
crimes et de ceux de sa famille, depuis Romanilli, mère de Badinguet Ier, jusqu’à nos jours, Paris, 1871 ;
Grande complainte du trop fameux Badinguet, ex-empereur des Français, relations circonstanciées et
véridiques de ses faits et gestes depuis sa naissance jusqu'à la chute de ses dents, Lyon, 1871.
41. G.O. Graphy, Complainte de la Commune, sl, 1871.
42. Sens, 1867.
43. Complainte sur la mort funeste de Monseigneur le Duc de Berry, s.l.n.d. (Signé M. D.) ; Complainte
d’un troubadour français sur la mort de S. A. R. Mgr le duc de Berry, paroles de M. Vigier, musique
Pierre Garat, Paris s.d. ; Complainte sur l’horrible assassinat de S.A.R. Mgr le Duc de Berry,
poignardé par l’infâme Louvel, le 13 Février et sur sa translation à St Denis, s.l.n.d. (Signé : A. C.) ;
Abbé Fugantini-Esprit-Raux, Complainte sur la mort de Mgr le duc de Berry, Paris, 1820.
44. A. Lourignac, Complainte sur l’évasion d’un transporté de juin de la prison civile d’Alger, se vend au
profit des familles des détenus politiques, slnd.
45. Dans Détails exacts et officiels sur les Cérémonies funèbres, (estampe), Paris 1848. Il s’agit d’un
texte glorifiant les soldats tombés en réprimant l’insurrection de juin 1848.
46. Tuféry, Complainte sur le siège de Paris, Le Puy, 1871.
47. Défense de Paris, Complainte et récit véridique des maux soufferts par la population parisienne pendant
le siège, Paris, Matt, 1871.
48. Rez, Complainte du procès des accusés de mai à Bourges, Paris, 1849. Il s’agit des accusés qui
comparaissent devant la Haute Cour de justice de Bourges, du 7 mars au 3 avril 1849, pour leur
rôle joué lors de la manifestation du 15 mai 1848.
49. Le Droit au travail, complainte, Toulon, 1840.
50. Procès, jugement, condamnation du choléra-morbus, et grande complainte sur les malheurs et la
prochaine délivrance du choléra, Paris, 1832.
Criminocorpus, 17 | 2021
Chanter le crime à l’heure de l’invention des cafés-concerts parisiens sous l...
15
51. Maurin, « Complainte », dans Charles Lachaud, Affaire Troppmann. Crime de Pantin. Assassinat de
la famille Kinck. 8 victimes, le père, la mère et 6 enfants. Arrestation de l'assassin au Havre. Son jugement.
Sa condamnation à mort, Valence, 1870.
52. Charles Astruc, Complainte sur Troppmann, ou Récit complet en vers du crime de Pantin, Bordeaux,
1869. Jean-François Heidenreich (et non Heindreich) est un célèbre bourreau qui officia de 1806 à
1872.
53. Eugène Riffey, Ce pauvre Pranzini, Paris, P. Dommanget, s.d.
RÉSUMÉS
La naissance du café-concert dès 1850 fixe les canons d’une chanson française que tout semble
opposer à la complainte criminelle. Se voulant légère et enjouée, elle appartient au monde des
loisirs qui s’invente à cette époque et ignore les crimes dont se font l’écho les complaintes, les
canards et, à partir de 1863, la presse de masse spécialisée dans les faits divers. La complainte
criminelle, et la chanson de caf’conc’ sont deux genres bien vivants et largement diffusés qui se
développent parallèlement tout en s’inscrivant dans des temporalités et des espaces différents.
Ce sont leurs rapports, leurs spécificités et leurs influences que cet article se propose d’analyser.
From 1850, the birth of the Café-concert sets a model for the French song that seems to be in
contradiction with criminal lament. Claiming to be flimsy, flighty and cheerful, it belongs to the
new world of leisure and ignores the crime echoed by laments, broadsides and, after 1863,
miscellaneous mass newspapers. Criminal lament and café-concert songs are two lively and
widely circulated kinds of songs. They spread alongside in different spaces and temporalities.
This paper studies theirs links, specific features and influences.
INDEX
Mots-clés : café-concert, complaintes criminelles, culture de masse, faits-divers, loisirs
Keywords : café-concert, criminal complaints, mass culture, leisure, miscellaneous news
AUTEUR
PHILIPPE DARRIULAT
Philippe Darriulat est professeur d’histoire contemporaine à Sciences-Po Lille et chercheur à
l’IRHIS, UMR CNRS 8529. Il est l’auteur de La Muse du peuple. Chansons sociales et politiques en France
1815-1871, Rennes, Presses Universitaires de Rennes, 2010 et a récemment publié Un Enfant du
siècle : Albert Laponneraye, révolutionnaire, historien et journaliste, Rennes, Presses Universitaires de
Rennes, 2019.
Criminocorpus, 17 | 2021