La Chanson : journal
hebdomadaire de critique
littéraire et musicale :
programme des concerts et
cafés-concerts / Armand [...]
Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France
. La Chanson : journal hebdomadaire de critique littéraire et
musicale : programme des concerts et cafés-concerts / Armand
Liorat, rédacteur en chef. 1862-11-15.
1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d'oeuvres tombées dans le
domaine public provenant des collections de la BnF. Leur réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-753 du 17 juillet 1978
:
- La réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le cadre d’une publication académique ou scientifique est libre et
gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source des contenus telle que
précisée ci-après : « Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France » ou « Source gallica.bnf.fr / BnF ».
- La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation
commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service ou toute autre réutilisation
des contenus générant directement des revenus : publication vendue (à l’exception des ouvrages académiques ou
scientifiques), une exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit payant, un support à vocation
promotionnelle etc.
CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIFS ET À LA LICENCE
2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de l'article L.2112-1 du code général de la propriété des personnes
publiques.
3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s'agit :
- des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être
réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans l'autorisation préalable du titulaire des droits.
- des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont signalés par
la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de ... (ou autre partenaire). L'utilisateur est invité à s'informer auprès
de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation.
4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le producteur, protégée au sens des articles L341-1 et suivants du
code de la propriété intellectuelle.
5/ Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue
dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec le droit de ce pays.
6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions d'utilisation ainsi que la législation en vigueur, notamment en
matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment passible d'une amende prévue
par la loi du 17 juillet 1978.
7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter
utilisation.commerciale@bnf.fr.
lre Année.— 1 Prix du Numéro
Dix centimes :
Samedi 15 Novembre 1862
CAUSERIE
Le journal que nous présentons aujourd'hui pour la première
fois au public, a sa place toute marquée d'avance sous le
grand soleil parisien. Jusqu'à présent, en effet, malgré la
fièvre de publication qui court, personne ne s'est préoccupé de
fondu une feuille ayant pour objet spécial kl critique des
petites oeuvres et des petites scènes, et pour but avoué la
recherche des talents modestes et inconnus. On a mis au jour
une infinité de journaux de théâtre, se copiant très effronté-
ment les uns les autres, répétant éternellement les mêmes
rengaines sur le même ton, et psalmodiant in oeternum les
louanges de tel ou tel chanteur, de telle ou telle comédienne,
sur la simple foi du prochain, sans avoir même le bon esprit
de changer le cylindre alors que la musique s'arrêtait pour
cause de mort ou d'accident.
La foule aime les renommées de toutes pièces et les gloires
consacrées; il faut lui mâcher ses célébrités comme on fait
de la viande aux perroquets.
Nous mâcherons donc, s'il nous reste assez de dents.
Mais il ne faut pas nous dissimuler qu'tn heurtant d'un
certain côté l'opinion publique, nous agissons témérairement,
et que notre oeuvre, semblable à l'enfant élevé par une ma-
râtre, aura bien de la peine à vivre; heureusement nous
sommes jeunes, nous avons du courage, et le souci de l'art
bien plutôt que celui de la spéculation.
Nous nous lançons donc sur la place, prêts à combattre, et
décidés à dire impitoyablement, quoique-avec respect, aux
invalides de tous les états :
« Illustres, voilà bien longtemps que vous occupez le
monde; vous décroissez, vous vous compromettez; aujour-
d'hui ne vaut plus hier; c'en est assez, vous avez bien gagné
vos chevrons et votre retraite. Place aux jeunes, qui atten-
dent derrière la corde, que vous ayiez fini de courir. Le pré-
sent n'est plus vôtre, la postérité a commencé pour vous. »
Voilà ce que nous dirons.
C'est un programme bien ambitieux pour un pauvre journal
dont le nom est si modeste; mais n'a-t-on pas vu de petites
chansons faire beaucoup de bruit dans le monde?
Donc, que Momus, le dieu de la bonne humeur, nous soit
propice, et commençons.
Notre dessein est de suivre avec soin les représentations de
second ordre qui se donnent soit dans les salles spéciales de
concerts, soit dans les cafés chantants ; d'étudier, à un point
de vue tout relatif il est vrai, mais sérieusement néanmoins,
le mérite des artistes qui s'y produisent, et de critiquer d'une
manière juste, quoique bienveillante, les oeuvres littéraires ou
musicales auxquelles ces petites scènes lyriques donnent l'oc-
casion de voir le jour.
Qu'on ne s'attende point à ce que nous disions : «
M'le X""
a de charmants yeux bleus... M[le K"" a des jambes admi-
rables... Mme A*" ne compteplus ses adorateurs Ce ne sont
point là nos attributions.
Nous répudions, au contraire, de toute la force de notre
dignité, ce trafic honteux qui possède un nom métaphorique
dans l'argot des mauvais lieux, et dont les réclames ne souil-
leront jamais nos colonnes.
Notre journal est un journal sérieux, et nous sommes déci-
dés à déclarer hautement notre manière de sentir et de penser.
Nous ferons la guerre aux chanteurs prétentieux et grossiers,
aux chanteuses qui prennent prétexte de l'art pour exercer sur
les planches un commerce dont l'asphalte est le terrain véri-
table; enfin, et surtout, aux productions malsaines dont nos
oreilles sont depuis quelque temps douloureusement affligées.
N'est-il pas triste de voir la belle chanson nationale, la
chanson des Rouget de l'Isle, des Désaugiers et des Nadaud,
descendre aux équivoques les plus sordides dans la bouche de
poètes fangeux?
Nous venons ici pour protester contre toutes ces turpitudes,
contre toutes ces ignominies, nous venons pour chasser les
vendeurs du temple, nous venons pour défendre l'art, le bon
goût et même, au besoin, l'orthographe.
La Chanson paraîtra tous les samedis; elle contiendra géné-
ralement une Causerie dans laquelle il sera rendu compte
des événements les plus intéressants touchant la littéra-
ture et la musique; puis une chronique des théâtres de
littérature, une revue mu>icale, un compte rendu des pre-
mières représentations de toute espèce qui auront eu lieu
LA CHANSON
dans la semaine; enfin, et presque toujours, une pièce de
poésie lyrique.
Nous commencerons, en outre, à partir d'un des plus pro-
chains numéros, la publication d'un travail très étendu sur
la chanson. Ce travail comprendra l'histoire de tous les chan-
sonniers français, ainsi que l'examen de leurs oeuvres.
Le programme détaillé de chacun des théâtres, concerts
et cafés-concerts de Paris terminera régulièrement le journal.
ARMAND LIORAT.
PREMIERES REPRESENTATIONS
THEATRE-ITALIEN
Semiramide,
Opéra de M. Rossini.
(9 novembre).
Semiramide, est servie rarement aux gourmets du Théâtre-
Italien!
M. Calzado qui abuse, on ne sait pourquoi, du Trouvère, de
Rigoletto, de M. Verdi tout entier, a besoin d'une occasion,
d'un prétexte pour mettre à l'affiche cette magistrale compo-
sition.
Dimanche le prétexte était trouvé.
11 s'agissait des débuts de M. Agnesi dans le rôle d'Assur, en
compagnie de M"c Penco et de Mme Alboni.
Fort connu en Allemagne, ce chanteur n'a point menti à sa
renommée, et le public s'est montré très favorable au nouveau
venu.
M. Agnesi a une voix de baryton, très-franche, très-nette,
très-bien timbrée surtout dans le médium. Le rôle d'Assur
écrit pour basse chantante n'est donc pas parfaitement adapté
à la nalure de son organe C'était une difficulté de plus ajoutée
à toutes celles de la partition, mais el'e n'a que médiocrement
i;èné le débutant.
D'une figure expressive et sévère, dont les traits larges et
réguliers semblent faits pour les rôles de roi ou de prophète, il
est plein de chaleur, de fougue ; il a le sens dramatique, il est
comédien.
Nous l'avions deux ou trois fois entendu chanter par com-
plaisance à l'école de Duprez, nous doutant bien qu'à ce public
d'écoliers et de camarades, qui surfait tout pour qu'on le sur-
fasse, allait enfin succéder le vrai public. M. Agnesi n"y a point
perdu.
L'air d'entrée, le trio, le final du second acte, à l'appaiition
de l'ombre de Ninus, le grand air du tombeau, ont mis succes-
sivement en relief de brillantes qualités de voix et de méthode
qui ont été appréciées à leur juste valeur.
Le succès de M. Agnesi est d'autant plus mérité qu'il chan-
lait tour à tour à coté de Mne Penco (Semiramide) et de
Mmo Alboni (Arsace), et l'on sait avec quelle perfection ces
deux cantatrices tiennent leurs rôles.
<".. FF.ROGIO.
OPÉRA-COMIQUE
Lalla-Roukh,
De MM. J. Barbier et M. Carré, musique de M. Félicien David.
(Reprise 13 novembre.)
Le Cabaret des Amours
De MM. .1. Barbier et M Carré, musique de M. Prospcr Pascal.
(Première représentation, 8 novembre)
l.aUa-Roulih a reparu avec ses anciens interprètes et
M1,e Cico n'a pas l'air de s'apercevoir qu'elle vient de chanter
une vingtaine de fois de suite le rôle d'Anna, dans la Dame
Blanche. M. Perrin ne pouvant lui laisser porter le poids de
deux pièces à la fois, a confié ce dernier rôle à Mllc Baretti;
nous reviendrons à celte jeune et jolie cantatrice.
Montaubry n'a rien perdu de son timbre vibrant et sympa-
thique, c'est toujours la même manière de chanter un peu
lâchée et de mauvais goût. A qui la faute? A la musique, ou
au chanteur?
Gourdin fait moins de grimaces, tant mieux !
Quant à M"c Bélia, on pourrait lui demander plus de franchise
dans l'allure, mais elle dit si bien le couplet grivois!
Le Cabaret des Amours, est un petit acte où Couderc, Le-
mairc et M"0 < holel-Byard font merveille. Il y a de la distinc-
tion dans la musique de M. Pascal; il y a même des couplets
fort réussis, chose assez rare par un temps où les compositeurs
tournent volontiers au mélancolique et même au lamenlable.
Longue vie donc au petit acte, et que M. Pascal nous donne
bientôt une composition de plus longue baleine. L'Opéra-
Comique ni le public n'y perdront rien.
1*. ALAS1A.
THEATRE DÉJAZET
Reprise des Prés Sainl-Gervais, de M. Victorien Sardou.
Rentrée de Ml!e Déjazet.
(1er novembre.)
Le premier soin de tout individu qui embrasse une religion,
quel'e qu'elle soit, c'est de faire acte de foi en sacrifiant à li
divinité qu'il s'est cho'sie; nous qui nous sommes baptisés : la
Chanson, nous voulons aussi rendre hommage à nos dieux,
et brûler un peu d'encens pour n>s idoles.
Certes, si quelqu'un doit trouver piace dans notre Olympe,
c'est à coup sûr M"e Déjazet, cette muse faite femme, la malice
vivante, la verve court vêtue, la Chanson en un mot. Nous
sommes heureux de pouvoir ici prolester de notre sympathie
pour cette spirituelle artiste, et nous tenons à ce que le premier
numéro de notre journal ne voie pas le jour, sans contenir un
témoignage de noire sincère admiration pour cet inépuisable
et merveilleux talent.
La reprise des Prés Saint-Gervais nous en offre d'ailleurs
une occasion bien naturelle. Tout le monde fut unanime l'an-
née dernière à constater le nouveau succès que la création du
rôle du prince de Conli vint ajouter à la série déjà si longue
des succès de Mile Déjazet. Nous avons revu la pièce cette se-
maine, et nous avons retrouvé l'interprète toujours leite, tou-
jours pétillante, toujours jeune. Il y a longtemps qu'on a dit
que M"e Déjazet ressemblait au printemps et à l'amour, deux
charmantes choses qui ne vieillissent jamais. Je ne le répéterai
donc pas: celte vérité est aujourd'hui devenue un axiome. Ce
que jî puis dire, c'est que je défie une de nos actrices, de vingt
à trente ans, n'importe laquelle, fût-ce Alphonsine, fût-ce Cé-
line Chaumont, de chanter un seul couplet, non pas mieux,
mais même aussi bien que leur infatigable maîtresse.
Quant à la pièce, elle est incontestablement pleine d'esprit,
et du meilleur esprit. Mais plus nous la voyons, plus nous res-
tons convaincu que M. Victorien Sardou ne possède pas à fond
sa Déjazet.
Comme les auteurs du vieux temps, Bayard et les autres,
la comprenaient mieux!
L'entrée du premier acte des Prés Saint-Gcrvais, par
exemple, est longue, filandreuse, traînante ; elle ne comporte
aucun effet possible. M':c Déjazet, n'est pas une actrice à tira-
des : le mot, le geste, le couplet, c'est là que gît son talent.
Malheureusement, M. Victorien Sardou commence bien ses
LA CHANSON
couplets, mais il est rare qu'il les finisse ; or, un couplet qui
ne finit pas, c'est un couplet manqué.
Quand donc nous rendra-t-on un Richelieu?
•
ARMAND LIORAT.
REVUE MUSICALE
ALCAZAR.
C'est comm,ça qu'ça vient l'amour.
Chansonnette, musique de J. DARCIER.
M. Darcier chante lui-même ses oeuvres; c'est le bon moyen
pour qu'elles soient bien chantées. Chez cet artiste, le talent
de l'acteur égale celui du compositeur ; toutefois j'avouerai
sincèrement que je préfère encore le dernier. C'est comm'ça
qu'ça vient l'amour, est une paysannerie comique, mais d'un
comique qui s'éloigne un peu du genre habituel de l'auteur ; il
préfère ordinairement la pointe sentimentale et philosophique à
l'équivoque hasardée. Toutefois, en retrouve dans cette petite
chanson quelques traces des mélodies étranges et douces qu'en-
fante seule l'inspiration de M. Darcier, et qui font de lui le
successeur, l'égal des Frédéric Bérat et des Pierre Dupont.
JI'LES MAILLARD.
LA PORTE
J'avais une maîtresse blon 'c
Dont l'oeil bleu charmait mon ilestin,
Mais l'inlidè'c, un beau malin,
M'a quitté pour courir le monde.
J'eus beau lui dire : « J'en mourrai... »
Elle me répondit : «— Qu'importe!... »
lîl, sans pi'ié, son pied cambré
Se posa sur la porte.
Tout s'égayait à sa prunelle
omme aux rayons d'un jour levanl;
Q i'il fit froid, neige, pluie ou vent,
C'était toujours soleil près d'elle;
J'entendais des refrains d'amour
Dans chaque bruit que l'air emporte...
Joie et maîtresse, môme jour,
Las! ont fui par la porte.
Quand sous une jupe de soie
Craque le sable du jardin,
Je me prends à trembler soudain,
Je dis : « C'est Dieu qui la renvoie;...
Le doux retour de si gaîlé
Va r, nimer ma gaîté morte... »
Mais je resie désenchanté
Dès qu'on ouvre la porte.
Hier, rêvant à la fugitive,
J'aperçus, tout pi es de mon seuil,
Un beau cavalier, plein d'orgueil,
Qui l'emmenait, tendre et pensive...
— Jadis, à sa taille enlacé,
Mon bras l'entraînait de la sorlc;
Et pourtant l'ingrate a passé
Sans regarder la porle.
ARMANI) LIORAT.
On a beau dire que l'aristocratie est morte; rien n'est puis-
sant en France comme le prestige des anciens noms!
Voyez les succès de Mme Frezzolini aux Italiens, de Mme Viar-
dot au Théâtre-Lyrique, de M"ie Ugalde aux Bouffes, de Roger
à l'Opéra-Comique et en Allemagne, et ceux que nos confrères
de la presse quotitienne prédisent déjà à M. Mario, récemment
engagé par l'administration du Grand-Opéra !
Je m'incline volontiers devant la puissance des souvenirs,
mais je suis de ceux qui croient que, surtouten fait de chant,
le présent est préférable au passé.
A des voix aujourd'hui caverneuses et sourdes
— ou érail-
lées par d'impuissants efforts, — ou devenues rugueuses et
sans portée, rien ne supplée;—
ni le talent d'une cantatrice,
—
ni le génie dramatique d'une comédienne,
ni le savoir
—
faire gaillard d'une artiste encore pleine de verve et de har-
diesse, —
ni la finesse un peu maniérée et le jeu délicat du
meilleur de nos anciens ténors légers.
Cependant les engagements ne font point défaut à ces vieil-
les étoiles, et nous payons fort cher le bonheur d'entendre
chanter faux !
Le Théâtre-Lyrique lui-même
—
créé pour les débuts des
jeunes compositeurs et des jeunes artistes
— manque à sa mis-
sion en ne nous donnant que d'anciens chefs-d'oeuvre, à son
but en couvrant son affiche de noms, glorieux sans doute, mais
la plupart vieillis et délustrés.
En revanche l'Opéra-Comique, acceptant bravement le rôle
que dédaigne M. Carvalho, laisse aller Mme Ulgade et Sainte-
Foy, mais c'est pour prendre M110 Cico et M"1- Cholcl-Byardaux
Cafés-Concerts, c'est pour garder Berlhelier qui en vient aussi.
Là est en effet la véritable pépinière de nos scènes lyriques;
on y chante presque toujours assez bien pour ne pas craindre
le jugement d'un public sérieux, on y dépense souvent un ta-
lent comique qui ne serait pas déplacé sur nos premiers théâ-
tres d'opéra-bouffes.
Du reste, c'est là qu'on trouve les sujets jeunes, les voix
fraîches; en un mot et quoi qu'on en dise, les meilleurs élé-
ments de succès. *
L'Académie Impériale de musique elle-même est de notre
avis. Elle a pris Mlle Sax au café du Géant et M. Michot au
café Moka.
Il est vrai que depuis, l'engagement de M. Mario est une
singulière contradiction au système nouvellement inauguré
par elle; mais il faut bien sacrifier quelque chose à la routine ;
on sacrifie tant au Conservatoire !
Une prochaine occasion nous permettra sans doute d'estimer
M. Mario à sa vraie valeur et de le remettre à sa véritable
place; il faudrait en faire autant pour tout le reste de cette
phalange, jadis si brillante, aujourd'hui si déchue, dont l'ardeur
s'augmente d'autant plus que sa voix s'éteint davantage", et
qui prend aux jeunes toute leur place au soleil.
C'était en effet M. Michot qui devait reprendre le rôle de
Masaniello dans la Muette de Portîci, pièce remontée avec le
plus grand luxe de décors par l'Opéra; mais il se trouve dé-
posséda par la venue de M. Mario, et l'on s'empresse de lui
faire répéter un opéra en deux actes, de M.Victor Massé, qui
passera prochainement. Sa santé ne supporterait pas, dit-on.
deux rôles à la fois.
Il paraît que celle de MllcSax est plus robuste, car M.. Royor
en use et en abuse au grand plaisir du public. On ne -voit
qu'elle dans leTrouvère, dans lloberl-le-Diable, et surtout dans
la Juive, où, depuis la mort d'Halévy, elle obtient, en compa-
gnie de Gueymard, un succès d'enthousiasme. Le rôle de
Rachel va bien aux puissants moyens de celte énergique can-
tatrice; je lui demanderais cependant un peu plus de soin dans
LA CHANSON
la composition de son rôle, et je ferais la même prière à
M.Gueymard si j'avais chance d'être écouté, mais on sait le peu
d'importance que cet excellent chanteur attache au jeu de la
scène; est-ce indifférence,est-ce manque de sens dramatique?
L'un et l'autre, sans doute; mais si le sentiment ne se donne
pas, la négligence se corrige et le public de l'Opéra mérite
bien ce petit effort.
On ne peut faire semblable reproche à Mme Frezzolini.
Lllen'aplus de voix, mais ellereste actrice jusqu'au bout des
ongles, et d'un organe qui n'a, je crois, jamais été bien riche,
et qui, aujourd'hui, est sourd, voilé, étranglé, pour ainsi dire,
dans les notes basses, elle tire parfois un merveilleux parti.
Rigoletto, et surtout Lucia, lui ont valu dernièrement un cha-
leureux accueil au Théâtre-Italien.
Les débuts, à ce même théâtre, de MM. Vidal et Cantoni
n'ont rien eu que de très-modeste. Ces deux ténors tiendront
cependant d'une manière honnête les rôles de comprimant.
L'Opéra-Comique est plus heureux.
M. Léon Achard réussit à merveille dans la Dame blanche.
On a beau être commun d'allures, mauvais acteur et chanter
trop souvent comme en revenant de Pontoise, une voix fraîche,
étendue et habilement conduite a raison de tous ces défauts.
Il faut dire aussi que M. Achard est bien secondé. M1!e Cico a
donné une physionomie toute nouvelle au rôle d'Anna. Déjà,
dans sa création de Lalla-Roukh, l'ancienne pensionnaire du
Géant avait fait preuve d'un talent gracieux et sympathique,
elle maniait une voix de près de deux octaves avec une mé-
thode qui fait honneur à son maître, M. Révial ; elle donnait
franchement l'ut supérieur ; elle posait bien la voix et vocali-
sait d'une manière irréprochable, mais son haleine était quel-
quefois un peu courte et son timbre manquait de portée.
L'ancienne partition lui a été plus favorable que la nouvelle.
Non pas qu'elle ait mal compris l'oeuvre un peu maladive
île Félicien David ou mal rendu la grâce pleine de morbidesse
de celte éternelle berceuse, mais parce que la phrase large et
arrêtée de Boïeldieu va mieux à la nature de son organe, à la
franchise de ses moyens.
A Zémire et Azor, avec Warot et Mlle Baretli, a succédé
C-ttc semaine le Cabaret des Amours, de MM". Jules Barbier
et Michel Carré, musique de M. P. Pascal ; le principal
rôle est tenu par Mme Cholct-Byard.
Lalla-Roukh a repris place sur l'affiche, avec Montaubry, et
l'hiver ne se passera pas sans avoir vu la Fiancée du Roi de
Garbc, pièce posthume de Scribe, musique de M. Auber. Voilà
certes un sujet scabreux à mettre en paroles, mais Scribe nous
a habitués aux tours de force, et du reste les contes de Lafon-
taine ont à l'Opéra-Comiquc un heureux précédent: c'est Jo-
conde que nous voulons dire.
Au Théâtre-Lyrique,Orphée a reparu avecMme Viardot, la
Chatte merveilleuse avec Mme Cabel, les Dragons de Villars
avec M"e Girard, le Médecin melgré lui avec Sainte-Foy.
On annonce comme prochaine la reprise de la Statue, où
Mme Miolan remplacerait la gracieuse M110 Barctti.
Ondine, de MM. Lockroy et Semct, sera-t-ellc acceptée
par la nouvelle direction? on ne sait encore. Cependant le
bruit court déjà que Mmc Faure-Lefebvre sera chargée du
principal emploi. G.-FEROGIO.
NOUVELLES
—
On répète activement, à l'Odéon, un acte en vers
de M. A'phonse Schmit, Niobé, drame antique avec choeurs.
Cette pièce aura pour principale interprète M"e Karoly.
Hier soir, a eu lieu au Théâtre-Historique, la première re-
présentation de la Femme coupable, draine en cinq actes de
M. Eugène Nus, musique de M. Auguste Léveillé, dans lequel
a débuté Mi:e Pauline Cico.
Nous en parlerons samedi prochain.
*
L'affiche du théâtre de M. Brisebarre s'enrichit tous les
jours de noms illustres à divers points de vue. Dans le début,
elle ne mettait en vedette que M. Rouvière, le célèbre Hamlct,
et Mlle O'gade Villeneuve,la transfuge de l'Odéon. Aujourd'hui
nous y voyons figurer M"e Pauline Cico, M. Verner et M. Paul
Laba.
J'ai aussi aperçu, ce me semble, dans un petit coin, le nom
de Mlle Gennetier. On se rappelle sans doute que du temps où
cette jolie personne était la pensionnaire de M. Cogniard, aux
Variétés, le Figaro, mettant au concours un prix de beauté
parmi les actrices parisiennes, décerna, nouveau Paris, la
pomme à M"e Gennetier, Vénus moderne.
Pour toutes les nouvelles : ARMAND LIORAT.
Le Rédacteur en chef : ARMAND LIORAT.
l'aris.
— Iinp. EMILE VOITEI.AIN et Comp., 1S, rue J.-J.-Rousseau.
PROGRAMME DES THEATRES, CONCERTS ET CAFÉS-CONCERTS
La plupart des théâtres, a l'exceplion cl s théâtres impériaux, ne renouvelant peint quotidiennement leur
affiche, la Chanson publiera chaque samedi leur programme, et s. ra vendue régulièrement tous les jours à la
porte de chacun de ces théâtres.
Par des motifs particuliers d'administration, l'insertion des programmes et la vente sur la voie publique ne
coinmencerontque samedi prochain.
ELDORADO
4. bouleturt de Strasbourg.
CASINO FRANÇAIS
Soirées lyriques du Palais-Royal.
18, gnlci'ic ItToiUpcnMier.
ALCAZAR
lO, rue du ruubourg-2>oissoiinicrc.
Directeur
M. LORGES.
:
Artistes :
JIM- .L LES I.ÉTER, basse chantante.
KTIEXNE, baryton.
PACIU, j
CON.-TANT, j comiques.
C.UÉ
I, )
.
Mn'.Ci MARGIEUITK
le,
I j fortes chanteuses.
,
,
VIE, clian'euse légère.
IRMA, I
RISETTE,
chanteuses comiques.
.
AIMÉE,I
Chef d'orchestre
M. L. PE.CHOT.
:
M. THIEBALT, directeur.
TO'JS LES sors
De sept à onze heures
Grand Concert vocal et instrumental
Artistes :
MM. GOZORA, ténor.
MOVREN. baryton.
DÉSIRÉ Molnien, i
COLLÉ Hippolyte, | ««niques.
Mmes LAITE, forte chanteuse.
AiGl'STiXE, chanteuse légère.
JEANNE, dugazon.
MARIA, chanteuse comique.
ADRIENNE, chanteuse de genre.
M. DOICE. pianiste.
MM. DAT-IE*.
—
MATHIEU.
—
J[mcs TlIÉRÉSA.
DLANGY.
Artistes :
J' SEPH KELM.
FLEIRÏ.
—
DEPARVILLE S.—
VIARD.
PETIT.
E. CoLLIGNOX.
—
—
Rossi.
—
—
—
Orchestre de 25 musiciens sous la direction
de M. DECK.
Entrée libre.