28 LÀ MENDICITÉ.
mieux, on s’était contenté jusqu’alors. L’arrêté constitutif
du 12 messidor an VIII charge une seule autorité
de prendre les mesures propres à réprimer.la mendicité;
à l’article 5 de la section II, on lit : « Il (le préfet
de police) fera exécuter les lois sur la mendicité et le
vagabondage; en conséquence, il pourra envoyer les
mendiants, vagabonds et gens sans aveu, aux maisons
de détention, même à celles qui sont hors Paris, dans
l’enceinte du département de la Seine. Dans ce dernier
cas, les individus détenus parson ordre ne pourront
être mis en liberté que d’après son autorisation.»
L’agrandissement de la maison de répression de Saint-
Denis, la création d’un dépôt de mendicité à Villers-
Cotterets, les articles du code pénal que j’ai déjà cités,
complétèrent l’ensemble des dispositions à la fois préventives
et répressives dont l’administration est armée
pour refréner autant que possible un mal qui a été inguérissable
jusqu’à présent et qui semble inhérent à
la nature humaine, car il a existé, il existe sous toutes
les latitudes et dans toutes les civilisations.
II. — LES ESPÈCES.
Formes de la mendicité. — Drogueurs de la haute. — Certificats. — La petite
femme sans jambes. — Une horloge dans le ventre. — Interdiction. — Les
mendiants habiles. — Un impotent; son histoire. — Manger aux casernes
est une profession. — Domicile des mendiants. — Les aveugles. — Tradition
populaire. — Les aveugles sont très-recherchés en mariage. — Tableaux
et inscriptions. — Sur les ponts. — Difficile à nourrir. — En vilDigitized
by kjOOQle
LES ESPÈCES. 29
légiature. — Simagrées en cas d’arrestation. — Circonspection des sergents
de ville à l’égard des mendiants.
La mendicité est une profession; mais elle ne s’exerce
pas seulement en tendant la main et en murmurant
quelques paroles d’un ton geignard, elle a plus d’une
forme sous lesquelles elle essaye de se dissimuler sans
trop y parvenir; elle ouvre les portières des voitures
de place, elle vend des fleurs, des lacets, des allumettes
et du papier, elle crie au milieu des foules : « Voilà,
messieurs, des cigares et du feu ; » sur les boulevards,
aux Champs-Élysées, dans le jardin des Tuileries, elle
ramasse les bouts de cigares rejetés par les fumeurs,
les hache menu et les cède pour un franc la livre aux
habitants des garnis mal famés ; elle vend des chapelets
et offre l’eau bénite à la porte des églises, dont elle
envahit le péristyle aux jours de mariage et d’enterrement,
prenant une figure riante ou pleurarde, selon la
circonstance; mêlée à des êtres hybrides et impurs,
elle assaille dans les sombres vestibules du passage de
l’Opéra les personnes qui sortent du théâtre ; elle
tourne la manivelle des orgues retentissantes ; aveugle,
elle joue de l’accordéon sur le pont des Arts ; elle
chante dans la cour des maisons; elle attire les petits
Italiens pour les jeter dans nos rues; elle loue, à tant
par jour, des enfants qu’elle exhibe avec impudence
pour exciter l’attention des passant; aux heures des
fêtes populaires, elle abuse de la tolérance tacite de
Digitized by Google
50 LA MENDICITÉ.
l’administration pour envahir tous les chemins et obstruer
toutesles avenues; agressive, persistante, odieuse,
elle se montre ces jours-là ce qu’elle serait incessamment
si l’on n’y mettait bon ordre.
La forme la plus insupportable de la mendicité est
celle que lui donnent ces industriels de moralité suspecte,
surnommés par les filous, leurs proches parents,
dragueurs de la haute, et qui viennent à domicile
montrer des certificats d’infortune et des attestations
de bonne conduite. Ceux-là sont les pires de
l’espèce ; ils sont très-nombreux, et semblent avoir divisé
d’un commun accord la population parisienne en
catégories distinctes qu’ils exploitent, sans jamais empiéter
les uns sur les autres. Qui n’en a vu entrer chez
soi? qui n’a remarqué leur mine à la fois insolente et
humble, leurs cheveux gras, leurs vêtements qui gardent
encore quelques traces d’élégance sous la crasse
et l’usure ? qui n’a observé leurs yeux inquiets et fureteurs?
qui ne s’est détourné au souffle chaud de
leur haleine chargée d’alcool ? Ils ont l’échine courbée,
la voix plaintive, ils énumèrent avec complaisance le
nombre deè personnages importants qui ont daigné
« les honorer de leur bonté. » Ils demandent qu’on
veuille bien signer sur le papier qu’ils présentent,
afin d’avoir toujours sous les yeux le nom de leur bien-
faileur, nom qu’il faut refuser d’écrire, car il servirait
invariablement à faire des dupes.
Digitized by t^ooQle
LES ESPÈCES. 31
C’est l’envie, la paresse et quelque vice secret qui
les a faits ce qu’ils sont ; un fond d’orgueil a subsisté,
et ils viennent tendre la main dans le salon ou l’antichambre
au lieu de la tendre au coin des rues. A
bien regarder leurs fortes mains où les tendons et les
veines forment des saillies vigoureuses, on comprend
qu’elles sont aptes non-seulement à empocher l’aumône,
à lever le verre sur le comptoir d’étain des cabarets,
mais encore à faire lestement sauter la gâche
des serrures trop bien fermées. Si on leur dit qu’on
prendra des renseignements sur eux, ils s’éloignent
en affirmant qu’ils n’ont rien que de très-honorable
dans leur passé, mais ils ne reparaissent plus. En
effet, il est bien rare qu’on ne trouve à leur compte
quelques démêlés avec la préfecture de police, souvent
avee les tribunaux correctionnels, parfois même avec
la cour d’assises.
Les plus malins, ceux qui ont des raisons pour redouter
une sorte d’interrogatoire, écrivent, sollicitent
une aumône et prient qu’on la dépose chez le portier,
où ils reviendront la chercher; afin de mieux attendrir
leurs dupes, ils s’affublent parfois des titres les
plus baroques ; il en est un qui, portant très-réellement
le nom d’un écrivain mort aujourd’hui, signe
en manière de protocole : « poète et membre de l’Aca-
démie flosalpine. » C’est un homme de cinquante ans,
fort alerte, qui pourrait trouver à gagner sa vie en
Digitized by Google
32 LA MENDICITÉ.
travaillant, mais qui préfère subsister d’aumônes,
tout en étant nourri par sa mère, pauvre vieille de
soixante-dix-huit ans, qui fait le dur métier de marchande
des quatre saisons lorsque ses infirmités le
lui permettent.
Jadis les tolérances administratives étaient plus
étendues qu’aujourd’hui ; on laissait volontiers vaquer
par les rues les culs-de-jatte qui se traînaient et sautillaient
dans leur écuellc de bois comme des crabes
blessés; les manchots vous mettaient leur moignon
sous le nez; une monstruosité physique était une fortune
et rapportait des renies comme un bon placement
sur hypothèque. C’était là un pénible spectacle pour
la population, qui ne ménageait point les plaintes ; tous
ces malheureux ont été ramassés un à un et distribués
çà et là dans les établissements de bienfaisance.
Celte mesure, qui maintenant ne tolère plus d’exception,
a fait disparaître de la voie publique une femme
que la pitié de l’administration supporta longtemps.
Elle était fort connue sous le sobriquet de la petite
femme sans jambes. C’était un véritable phénomène
vivant, elle le disait elle-même et s’en enorgueillissait.
Elle n’avait ni bras gauche, ni jambes, ni cuisses;
elle était née ainsi, à l’état de tronc incomplet. Malgré
cela fort agile, elle se trémoussait, dansait, valsait sur
un tabouret à la grande stupéfaction des badauds. De
plus, à l’aide d’une rétraction volontaire et vivement
Digitized by LjOOQle
LES ESPÈCES. 55
répétée des muscles du bassin, elle produisait un
bruit sourd, régulier et criait : « Écoulez, messieurs et
dames, j’ai une pendule dans le ventre. » Les naïfs appliquaient
leur oreille sur son dos et disaient : C’est
vrai, elle a une horloge intérieure; on entend le battement
du balancier.
Elle faisait des recettes qui parfois n’étaient point
légères ; ce n’est point, du reste, son loyer qui la ruinait
; elle demeurait rue de Charenton dans une voiture
à bras couverte d’une toile cirée. II se trouva un
homme pour épouser cet à peu près. Sans métier ni
profession, il avait compris le parti qu’il pouvait tirer
de ce pauvre être si cruellement maltraité par la nature
et pendant qu’il dépensait son argent dans les
cabarets, sa femme lui en gagnait d’autre sur les places
publiques. Ce moule informe avait gardé la fécondité
de l’espèce ; la malheureuse eut deux enfants ; elle cachait
avec soin les bénéfices qu’elle faisait, afin de
pouvoir élever ses fils, car c’était une excellente mère;
ce n’était pas le compte du mari qui la battait et la
dévalisait. 1848 arriva; le mari, pris de passion militaire,
s’engagea dans la garde mobile et abandonna
sa femme.
Chaque jour des plaintes arrivaient à la préfecture
de police sur la petite femme sans jambes : personne
ne comprenait qu’on laissât un tel monstre faire publiquement
ses cabrioles. On fit longtemps la sourde
iv. 5
Digitized by CjOOQle
54 LA MENDICITÉ.
oreille, car elle était intéressante ; elle descendait
d’une bonne famille ruinée à la révolution et avait fait
ses preuves. Il y a une dizaine d’années, les plaintes
s’accentuèrent d’autant plus vivement que, malgré
l’abandon du mari, un troisième enfant était survenu,
qu’elle l’allaitait en faisant scs momeries cl que le
nourrisson criait à fendre l ame pendant qne la mère
sautillait et mettait son horloge en branle. Lorsqu’on
voulut lui retirer sa permission, elle se démena comme
un beau diable; elle adressa pétition sur pétition au
préfet de police, au ministre, à l’empereur; quelques-unes
sont écrites par elle-même et elle soutient
qu’elle n’est pas un « ses pélaque » rebutant. L’irritation
contre elle était trop vive, l’interdiction ne fut
point levée. Qu’cst-elle devenue la pauvre créature? Je
l’igqore et toutes mes recherches pour le savoir sont
restées infructueuses. Elle était le digne pendant de
cet homme sans bras ni jambes, qui se tenait habituellement
place Saint-Germain-l’Auxcrrois et qui écrivait
avec son ventre.
Si, dans un but de moralité publique, on a débarrassé
nos promenades et nos rues de tous les écloppés
dont l’aspect était repoussant, il n’a pu en être ainsi
des infirmes, des invalides, qui, refusant avec énergie
d’entrer dans les dépôts de mendicité ou dans les hos^
pices, savent, attirer les aumônes sans les mendier et
excellent à dépister la surveillance des sergents de
Digitized by Google
LES ESPÈCES. 35
ville, ün coup d’œil suppliant, une parole murmurée
à voix basse, un geste de prière leur suffisent; ils n’ont
rien demandé, mais ils ne peuvent refuser ce qu’on
leur offre, et le temps n’est plus où l’on punissait les
personnes charitables. Ils prennent mille précautions
pour déjouer les regards trop vigilants des inspecteurs
et y réussissent. Un manchot, qui semblait avoir élu
son domicile sur le trottoir de la rue de Choiscul, apposait
des gens qu’il payait pour l’avertir de l’arrivée
des agents. Un mendiant invalide prend matin et soir
l’omnibus avec son conducteur, dépense ainsi vingt-
quatre sous par jour, et retire, dit-on, encore d’assez
bons bénéfices.
Le mendiant le plus habile pour recevoir sans demander
que j’aie jamais vu exerce son industrie à Paris
depuis longtemps déjà. Il est infirme et ne se meut
qu’avec difficulté. Il choisit l’heure où le boulevard
des Italiens est encombré de promeneurs, où la rue
Vivienne est remplie par les gens qui sortent dé la
Bourse, pour faire son manège ; longeant les boutiques,
s’aidant d’un bâton, gémissant à chaque pas, il s’avance
au milieu de la foule, les yeux braqués devant
lui, dissimulés derrière de larges lunettes et ne regardant
personne ; avec beaucoup de malice, quand il lui
faut traverser une rue, il prie un sergent de ville de
l’aider. Il est pitoyable avoir; dans sa main gauche,
enlr’ouverte et négligemment tendue, on glisse quel*
Digitized by Google
5G LA MENDICITÉ.
ques sous, parfois des pièces blanches, qui, avec une
prestesse extraordinaire, disparaissent immédiatement
dans sa poche. Nul ne joue son rôle mieux que lui ; il
est passé maître en son art. Qu’on aie la patience de
le suivre, on le verra entrer sous une porte cochère,
dans une rue peu fréquentée, compter sa recette, puis,
si elle lui paraît satisfaisante, prendre une allure
moins douloureuse et monter dans un omnibus quj
le ramènera vers le faubourg Saint-Martin, où il habile.
Si l’on va aux renseignements, voici ce qu’on apprendra
: ce mendiant émérite est un Badois réfractaire ;
réfugié en France, il a servi en Algérie au litre étranger;
dans un duel, à Bône, il a reçu la blessure qui
lui fait la marche si pénible. Revenu à Paris, il a été
arrêté le 51 août 1858 sous l’inculpation d’un vola
l’aide de fausses clefs; une ordonnance de non-lieu,
rendue le 22 octobre de la même année, le remit en
possession de sa liberté, qu’il ne conserva pas longtemps,
car le 51 mars 1859 il était arrêté pour vol et
engagement d’une montre au mont-de-piété ; le 16 décembre,
il sort de Sainte-Pélagie après avoir purgé
une condamnation à six mois de détention. Le 16 octobre
1840, il est arrêté rue de Choiseul au milieu
d’un groupe d’une cinquantaine de personnes, devant
lesquelles il mange, ou plutôt dévore, un pain avec
avidité : il est coutumier du fait, disent les rapports.
Digitized by kjOOQle
LES ESPÈCES. 57
Le 14 avril 1841, il est conduit au dépôt comme prévenu
de vol et mis à la disposition du procureur du
roi, qui le fait relaxer ; condamné à vingt-quatre heures
de prison pour mendicité avec insistance, il est, le
6 février 1847, en vertu de l’article 274 du code pénal,
misa la disposition de la préfecture de police, qui
l’envoie au dépôt de mendicité, où en neuf mois il se
fait une masse de 55 francs. Le 26 février 1849, il
rencontre une ancienne concubine dont il ne paraît
pas avoir gardé un bon souvenir, car il la roue de
coups et lui vole une reconnaissance du mont-de-
piété.
On l’expulse’de France; il y revient en 1852; il
est encore saisi en flagrant délit de mendicité ; on obtient
contre lui un arrêté d’expulsion ; la minute porte
en marge cette note caractéristique : « Il est réfractaire
du grand-duché de Bade; avoir soin de ne pas le diriger
sur la frontière de ce pays. » On le conduit à Boulogne
pour qu’il puisse gagner l’Angleterre ; certains plaisirs
faciles de Paris l’attirent, il revient encore ; c’est un fait
de ban rompu pour lequel il est, le 20 mai 1855, condamné
à trois mois de prison ; on lui notifie un nouvel
arrêté d’expulsion qu’on n’exécute pas, car le malheureux
promet de ne plus mendier. Il a tenu parole : il
ne tend pas la main, mais il accepte tout ce qu’on
met dedans. En somme, est-ce un impotent qui ne
peut travailler et qui, rigoureusement, est excusable
Digitized by Google
58 LA MENDICITÉ.
de s’adresser à la commisération publique? Nullement.
Il est tailleur de son état, et assez habile même; il a
deux bons bras, deux bonnes mains, mais il trouve
plus lucratif d’aller geindre dans les rues et de duper
les âmes charitables.
C’est le cas de répéter la vieille citation : Ab uno
disce omnes. Si je me suis si minutieusement étendu
sur cette epèce, c’est que, sauf les détails particuliers,
elle se reproduit presque invariablement. On peut affirmer
d’une manière générale qu’il n’y a pas un mendiant
qui soit digne d’intérêt. Du reste, ils ne savent
pas pourquoi on les poursuit, et il est très-difîcile,
sinon impossible, de leur faire comprendre qu’ils commettent
un délit prévu et réprimé par la loi. Tout le
monde a remarqué qu’aux heures des repas militaires,
les casernes sont entourées par des gens déguenillés
auxquels les troupiers compatissants donnent le trop
plein de leur gamelle, mais on ne croirait pas que cela
est considéré comme une sorte de profession. Un mendiant
arrêté en flagrant délit et interrogé par le commissaire
de police sur ses moyens d’existence répondit
: « Je vais manger aux casernes. »
Le mendiant est rarement un vagabond ; ce n’est pas
lui qu’on découvre blotti derrière les tas de fagots des
fours à plâtre, ou couché dans les conduites d’eau provisoirement
déposées sur la voie publique; en hiver,
du moins, il a une sorte de domicile, où il dort
Digitized by Google
LES ESPÈCES. 39
moyennant quelques sous payés chaque soir. Il y a à
Paris neuf garnis où les mendiants simulant des infirmités
vont se réfugier la nuit1. Comme dans les anciennes
cours des miracles, ils y redeviennent parfois
plus ingambes qu’on n’imaginerait. En été, quelques-
uns ont un autre procédé, qu’ils partagent du reste avec
beaucoup d’ouvriers pauvres ou trop économes. Ils
vont coucher hors Paris, à Asnières, à Bois-Colombes,
dans ces affreuses petites campagnes qui sont aux
portes des fortifications. Ils se glissent dans les jardins,
s’y tapissent sous les arbres, s’abritent dans les massifs,
et lorsque, par hasard, ils y rencontrent une de
ces grottes factices chères aux bourgeois parisiens, ils
ne se font pas faute d’y établir leur chambre à coucher.
Il est une catégorie qui est plus intéressante, car
elle est frappée d’une infirmité cruelle dont cependant
la belladone et la fève de Calabar, agissant d’une façon
absolument contraire, peuvent donner les apparences :
je parle des aveugles. On semble avoir abandonné certains
emplacements à ceux qui, reculant devant la discipline
fort douce des Quinze-Vingts, préfèrent les hasards
de l’indépendance et de la charité; c’est une
croyance dans le peuple de Paris que la plupart des
4 Rue Traversière-Saint-Antoine, rue Hornet, rue Cambronne, rue
de rOreillon, passage de l’isly, faubourg du Temple, rue des Lyonnais,
rue du Poirier, rue Maubuée.
Digitized by t^ooQle
40 LA MENDICITÉ.
aveugles mendiants sont millionnaires. Autrefois,
devant les jardins de l’hôtel Gontaut, qui s’appuyaient
contre le boulevard des Capucines, entre la rue Louis-
le-Grand et la rue de la Paix, se tenait un aveugle accompagné
d’un caniche; tous les jours, aux mêmes
heures, il arrivait et parlait; assis sur un pliant, la
tête couverte d’un bonnet de laine, le corps enveloppé
d’un grand carrick à sept collets, il levait vers le ciel
des yeux laiteux, sans expression ni regard, et de
temps en temps il secouait une tirelire en fer-blanc.
Il était de tradition dans le quartier qu’il avait donné
500,000 francs de dot à sa fille mariée à un notaire,
et que le soir on l’avait souvent aperçu dans une loge
de rez-de-chaussée à l’Opéra, où il se rendait dans sa
voiture.
Je crois qu’il faut en rabattre et dire simplement
qu’ils ne font pas de mauvaises recettes. Ce qui le
prouve, c’est que les aveugles sont très-recherchés en
mariage par de jeunes ouvrières qui trouvent près d’eux
une vie abondante et peu surveillée. Debout le long
des portes, à genoux quelquefois, ayant soin même,
dans certains cas, d’abriter prudemment leurs yeux
derrière des lunettes de couleur, ils portent généralement
sur la poitrine un tablcdu qui représente l’accident
par lequel ils ont perdu la vue, ou simplement un
écriteau, parfois une seule phrase : Si je ne vous vois
pas, Dieu vous voit. J’ai lu et retenu l’inscription suiDigitized
by CjOOQle
LES ESPÈCES. 41
vante : Sans fortune et réduit à la plus affreuse misère,
ayez pitié d’un pauvre aveugle des deux yeux.
Les plus heureux sont ceux qui se sont emparés, sur
un pont, d’une place que l’on consent à ne pas leur
disputer, en vertu de l’axiome : Possession vaut titre.
Ceux-là jouent de l’accordéon et rassemblent parfois un
grand nombre de personnes autour d’eux. Le pont des
Arts a été le théâtre de luttes célèbres; les Apollons et
les Marsyas de la cécité tiraient de leur insupportable
musique à soufflet des miaulements éperdus, s’injuriaient
pendant les entr’actes, et empochaient des
sommes assez rondes.
Un jour que je passais par là, j’ai vu une femme,
femme de ménage ou femme légitime, qui apportait
le dîner à un de ces aveugles; elle lui mit dans la main
une gamelle en fer-blanc qu’il déboucha rapidement ;
il la flaira et dit : « Qu’est-ce que c’est encore que ça?
— La femme répondit, avec une certaine expression de
crainte : — Mais c’est un ragoût de mouton aux petits
pois. —Eh î que le diable t’emporte avec ton mouton !
tu sais que je n’aime que le bœuf. » Je retins mon
aumône et la gardai pour une occasion meilleure.
Celui-là n’était pas le seul à tirer bon profit de son
infirmité, car je lis dans un rapport du 17 septembre
1853 : « Quelques aveugles viennent à Paris pendant
la belle saison et retournent avec des ressources passer
l’hiver en famille. »
Digitized by Google
42 LA MENDICITÉ.
Ceux dont je viens de parler ont une excuse qu’ils
peuvent, au besoin, faire valoir : ils sont invalides et
infirmes; aussi, quoique la mendicité soit, en principe,
interdite à Paris, on n’ouvre pas trop les yeux et parfois
même on les ferme tout à fait. Le monde des mendiants
est, du reste, assez difficile à manier, volontiers
récalcitrant, ne faisant jamais à la force un appel dont
il connaît d’avance toute l’inanité, mais cherchant
presque toujours, par des doléances et des jérémiades,
à attirer l’intervention du public lorsque les inspecteurs
apparaissent.
Quand ces quémandeurs ne peuvent gagner au pied,
ils se laissent tomber à terre, pris d’une insurmontable
faiblesse; si on parvient à les relever, ils ne marchent
plus, ils se traînent; la foule s’amasse; émue de pitié
pour une si manifeste infortune, elle interpelle les
agents, leur reproche leur barbarie et jette force petite
monnaie au malheureux que l’on entraîne. C’est autant
de gagné pour adoucir les jours de captivité qui vont
suivre. Aussi, il faut que le flagrant délit soit bien
constaté pour qu’on se résigne à les arrêter dans un
lieu public et à courir les chances d’occasionner un
rassemblement qui pourrait ne pas montrer une sympathie
excessive pour des sergents de ville faisant leur
devoir. Les moins à plaindre sont ceux qui, munis d’une
autorisation préalable en règle, exercent, sous prétexte
de certains métiers qui n’en sont pas, une mendicité
Digitized by kjOOQle
LES QUATRE MENDIANTS. 43
déguisée. Cette catégorie, qu’on restreint autant que
possible, est encore assez nombreuse ; elle se compose
de ce que l’administration appelle plaisamment les
quatre mendiants; ce sont les bateleurs, les joueurs
d’orgue, les chanteurs et les musiciens ambulants.
III. — LES QUATRE MENDIANTS.
Jadis la voie publique appartenait au bateleur. — Ordonnance de police du
28 février 1863. — Six cents autorisations réduites en réalité à quatre
cents. — Bateleurs. — Pradier le bâtonniste. — Son arrogance. — Physionomies
diverses. — Les joueurs d’orgue. — Le Marquis. — Achat et
location des orgues. — A l’octroi. — L’homme orchestre. — C'est un métier.
— I es petits Italiens. — Les Pigmontois. — La Basilicate. — La
traite des blancs. — Contrats de location. — Il cieco. — Menaces d'expulsion.
— Adresse au peuple français. — Les patrons. — Condamnations.
— Mortalité. — Les garnis. — Promiscuité. — La recette. — Chiffre des
arrestations. — Expulsion; retour immédiat. — Impuissance des autorités.
— Projet de loi présenté au sénat italien. — Cercle vicieux.
Autrefois les bateleurs s’établissaient partout, sur les
places, sur les boulevards, dans les rues, et je me souviens
très-nettement d’avoir vu, dans ma petite enfance,
des hommes qui conduisaient des dromadaires montés
par des singes parcourir la place Vendôme et la rue
Saint-Honoré. Il en était de même pour les autres industriels
que je viens de nommer; la voie publique
leur appartenait, et bien souvent les voitures, les piétons
étaient arrêtés dans leur marche par un groupe
compacte de badauds réunis autour d’un saltimbanque
ou d’un chanteur. Plus d’une fois, on essaya de reméDigitized
by Google
44 LA MENDICITÉ.
dier à cet inconvénient; des ordonnances de police
furent rendues le 5 messidor an IV, le 3 avril 1828, le
14 décembre 1831, le 17 novembre 1849, le 30 novembre
1853; enfin une dernière, promulguée le
28 février 1865, et résumant toutes les précédentes,
régla la matière d’une façon définitive.
Les principales dispositions stipulent que tout in
dividu qui veut se livrer à la profession de bateleur, de
joueur d’orgue, de chanteur ou de musicien ambulant,
doit se munir d’une permission délivrée par la
préfecture de police. Pour l’obtenir, il faut être Français,
domicilié depuis un an dans le ressort de la préfecture
et avoir une moralité suffisante pour résister
aux chances d’une enquête. Cette autorisation doit être
renouvelée tous les trois mois; elle est transcrite sur
un livret que l’on remet au permissionnaire, et qui,
indépendamment de l’ordonnance in extenso du 28 février
1863, contient la nomenclature des soixante-trois
emplacements où de tels métiers peuvent s’exercer
sans contrainte et sans inconvénients. De plus, le port
d’une médaille numérotée est de rigueur.
Il est expressément interdit à ce genre de mendiants
de se faire accompagner par des enfants âgés
de moins de seize ans, de prêter leur médaille, de
deviner, de pronostiquer ou d’expliquer les songes, de
se livrer en public à toute opération qui pourrait se
rattacher aux professions de pédicure ou de dentiste
Digitized by Google
•LES QUATRE MENDIANTS. 45
Une décision délibérée et prise en conseil d’administration
a fixé à six cents le chiffre d'autorisations qui
pourraient être accordées, cent cinquante aux bateleurs,
cent cinquante aux joueurs d’orgue, cent cinquante
aux chanteurs, cent cinquante aux musiciens.
Ce maximum n’est pas atteint aujourd’hui, et dans
chaque catégorie on s’est arrêté à cent. Le nombre en
est cependant bien plus considérable. Pour s’en convaincre,
il n’y a qu’à jeter un coup d’œil dans les cours
des maisons, dans les cafés de bas étage; mais c’est là
de l’industrie privée; nul n’a le droit d’empêcher un
propriétaire de restaurant, un portier, de laisser entrer
chez lui les chanteurs et les musiciens. Ceux que
j’ai sommairement désignés peuvent seuls exercer leur
métier sur la voie publique.
. Quelques bateleurs se sont fait une certaine réputation
à Paris ; il faut citer en première ligne P radier,
le bâtonnisle. C’était un ancien garçon marchand de
vin, qui, placé à l’une des mauvaises barrières de
Paris, et étant souvent obligé de faire évacuer le cabaret
dont il avait la garde, était parvenu à manier la
canne avec une adresse redoutable. Par suite d’une
très-haute intervention, il était autorisé à exercer ce
qu’il appelait «son art» dans toutes les villes de l’empire;
et à Paris, on lui avait concédé certains emplacements
interdits aux autres saltimbanques, notamment
un coin de la place de la Madeleine, la place des
Digitized by VjOOQle
46 LA MENDICITÉ.
Pyramides, la place de la Bourse, le dimanche, et le
carré Marigny aux Champs-Élysées; là, il ne resla
point, parce qu’il refusa toujours d’acquitter au profit
de la préfecture de la Seine quinze francs de location
par mois et cinq francs pour le droit des pauvres.
Nul ne fut plus arrogant avec le public ; il le taxait
à une somme fixe, sinon, il restait immobile, ses bâtons
à la main, ricanant et se moquant de ceux qui le
regardaient. 11 était d’une habileté extraordinaire et
jamais voltige de cannes ne fut exécutée avec une agilité
pareille. La précision de son coup d’œil et la sûreté
de ses mouvements étaient faites pour surprendre.
C’était un petit homme râblé, solide, impudent, fort
humble avec les autorités dont il dépendait, mais parfois
d’une insolence extrême avec les simples curieux.
On a raconté bien des fables sur lui ; on a dit qu’emporté
par une dévotion excessive, il ne faisait que prélever
deux francs pour vivre sur ses recettes quotidiennes
et donnait le reste aux églises. C’est là le fait de
ces légendes populaires communes en tout pays à ceux
qui sortent un peu de la foule ; il était marié, vivait
sobrement et élevait deux enfants avec les produits de
son industrie ; cependant, aux mois de mai et de juin
1848, il donna la moitié de son bénéfice, une fois par
semaine, à la caisse de secours des ouvriers sans travail.
Il est mort presque subitement en 1864, et sa
Digitized by knOOQle
LES QUATRE MENDIANTS. 47
yeuve, tombée dans la misère, a souvent recours aux
bureaux de l’assistance publique.
Parmi ceux qui exploitent actuellement Paris, on
pourrait nommer le marchand d’eau de Cologne, vêtu
d’un uniforme anglais; le sauvage à qui les « Incas» ont
livré en Afrique le secret de la pâte diamanlée des
Arabes pour faire couper les couteaux et les rasoirs ; un
vieillard qui montre une rate blanche et explique sérieusement
que c’est la femelle du cochon de mer en
vain cherchée par les naturalistes les plus célèbres; le
père des ouvriers, figure assez originale, moustache et
barbiche, qui débite un baume unique avec lequel il
a guéri la blessure reçue par Napoléon à l’attaque de
Ratisbonne; l’homme de Lyon qui, se piquant de belles
manières, jongle avec les poids, et même, à l’occasion,
avec les spectateurs mécontents.
On n’en finirait pas si l’on voulait citer tous ces
artisans de l’adresse et de la réclame qui vivent de la
crédulité et de la curiosité parisiennes. C’est principalement
sur les places ouvertes aux abords de l’ancienne
enceinte urbaine qu’ils « travaillent » devant
les fainéants, les ouvriers en goguette, les soldats en
permission. En tout cas, ils ne peuvent commencer ce
qu’ils nomment prétentieusement leur représentation
avant huit heures du malin ; le soir, ils doivent avoir
plié bagages à neuf heures en été et à six en hiver. Les
cabarets des environs, les estaminets douteux qui avoiDigitized
by Google
48 LA MENDICITÉ.
sinent les barrières, savent le plus souvent à combien
s’est élevée la recette de la journée.
Le joueur d’orgue est bien déchu ; la rue était son
domaine, et il s’arrêtait devant toute fenêtre pour moudre
ses airs, comme on l’a dit assez spirituellement,
souvent il était accompagné par des hommes, vêtus en
femme ou en paillasse, qui grimaçaient, gesticulaient
cl chantaient. Vers 1850, un de ces saltimbanques adjoints
était fort connu des Parisiens sous le nom du
Marquis, à cause du costume qu’il portait. C’était un
homme maigrelet, très-leste, très-agile, et âgé de plus
de cinquante ans ; il excellait à lancer dans la fenêtre
ouverte d’un quatrième ou d’un cinquième étage une
pièce de 2 sous enveloppée d’un cahier de chansons; on
lui renvoyait le double par le même chemin. On prétendait
qu’il appartenait à la police secrète, à laquelle
il rendait d’importants services. La vérité est plus mystérieuse
encore. Cet homme qui courait Paris avec son
habit pailleté, sa veste brochée, ses bas de colon d’un
blanc irréprochable, sa coiffure poudrée à l’oiseau
royal, était un ancien chauffeur qui avait comipisjadis
des forfaits effroyables. Il passait pour riche et je crois
qu’il a été assassiné.
Un orgue neuf coûte de 400 à 500 francs ; un orgue
d’occasion qui peut servir encore vaut 100 ou 150
francs ; c’est donc là une grosse dépense, une première
mise de fonds que bien peu de malheureux sont
Digitized by knOOQle
LES QUATRE MENDIANTS. 49
en état de faire. Vivant au jour le jour de ressources
très-aléatoires, ils sont obligés de les louer et de grever
leur budget d’une somme relativement considérable;
un petit orgue, propre à être facilement porté sur
le dos, se loue depuis 50 centimes jusqu’à 1 franc pour
la journée; ces grandes et belles orgues de Crémone,
qui simulent un orchestre complet, se louent en
moyenne 10 francs par jour et exigent de plus un
conducteur qui est payé 2 francs. Avec ces dernières
on fait généralement des recettes fort belles, et l’on
rentre parfois le soir au logis avec une cinquantaine
francs de bénéfice.
Les joueurs de petites orgues avaient et ont peut-
être encore une industrie d’une moralité fort équivoque
qui, en leur laissant courir des chances assez graves,
leur rapportait quelque argent. Ils sortaient de
Paris, sous prétexte d’aller jouer dans les guinguettes
de la banlieue, et lorsqu’ils franchissaient la barrière
pour rentrer dans la ville, ils avaient remplacé leur
rouleau pointé par un rouleau tout semblable d’apparence,
mais creux à l’intérieur, hermétiquement bouché,
et qu’ils avaient rempli d’une eau-de-vie qui,
ainsi dissimulée, passait en franchise devant les employés
de l’octroi. Plusieurs, qui sans doute avaient
été dénoncés par quelque camarade jaloux de l’invention,
furent saisis, et répondirent devant les tribunaux
de ces essais trop bien combinés de libre échange.
iv. 4
Digitized by AaOOQle
50 LA MENDICITÉ.
Parmi les musiciens, il ne faut point oublier
l’homme-orcheslre, qui porte un chapeau chinois sur
la tête, une flûte de Pan sous les lèvres, des sonnettes
aux genoux, des cymbales entre les jambes, une grosse
caisse sur le ventre et un triangle je ne sais plus où.
Ses exercices doivent l’altérer prodigieusement, car
dès qu’il a reçu quelque argent, il entre chez ce qu’il
nomme le mastroquet, c’est-à-dire chez le marchand
de vin. Les chanteurs sont le plus souvent des ouvriers
mutilés qui, en raison des blessures ou des infirmités
qui les privent forcément de travail, essayent de gagner
leur vie par ce pénible moyen.
Il y a cependant des gens pour qui ce mode de
vivre si voisin du vagabondage est sans doute un besoin
d’indépendance malsaine et hasardeuse, car il
existe en ce moment même à Paris une femme, relativement
bien née, dont un très-proche parent occupe
une situation importante, qui est chanteuse des rues
et qui, chaque jour, dans les cours, sur les emplacements
autorisés, dans les cabarets borgnes, va Aoria/er
des romances sentimentales et prétentieuses. Lien souvent
on a voulu l’arracher à cet affreux métier; elle-
même elle a maintes fois promis d’y renoncer ; quelque
chose de mystérieux la pousse, qui la rejette sur les
pavés; elle reprend le cahier de chansons et sa vie de
bohème. Il paraît qu’à tout âge on peut subsister de
cette singulière profession, car il y a un vieux bonDigitized
by Google
LES QUATRE MENDIANTS. àl
homme de soixante-dix-huit ans qui, s’accompagnant
d’une guitare et chantant d’une voix chevrotante,
presque éteinte, trouve moyen de se faire un revenu
régulier de 45 francs par mois. Du reste, pour beaucoup
de gens, c’est un vrai métier, et il y en a qui
l’exercent de père en fils.
Est-ce parmi les mendiants, les musiciens ambulants,
les bateleurs ou les vagabonds qu’il faut ranger
ces petits Italiens qui, depuis quelques années surtout,
pullulent dans nos rues ? On ne sait, en vérité, car ils
appartiennent à chacune de ces espèces ; ils reçoivent
des aumônes, ils jouent de la harpe et du violon, ils
montrent des marmottes ou des singes, et bien souvent
la nuit on les ramasse pelotonnés sous les bancs du
boulevard, contre le parapet des quais, sur le seuil des*
portes cochères. Cette sorte de mendicité semble douée
d’une force d’inertie ou d’une habileté de persistance
qui lasse le public, la police, les tribunaux et même la
diplomatie.
Ce n’est pas d’hier que l’on s’en plaint. Dès le 18
septembre 1824, une décision prise par M. de Corbière,
alors ministre de l’intérieur, autorisait la translation
à la frontière de ceux de ces enfants arrêtés en récidive.
Une ordonnance du préfet de police, en date du
20 septembre 1828, leur enjoint d’avoir, dans l’espace
d’un mois, quitté le territoire français, sous peine
«d’y être contraints par toutes voies de droit. » Uii
Digitized by kjOOQle
52 LA MENDICITÉ.
arrêt de condamnation, rendu parle tribunal correctionnel,
le 22 juin 1837, contre Vincente Brigi, âgé
de quinze ans, et Luigi Gozzolo, âge de douze ans, tous
deux natifs de Parme, dit avec plus de raison que de
grammaire « que les animaux et les instruments qui
sont confiés à ces enfants ne constituent point l’exercice
d’une profession et ne sont qu’un moyen de dissimuler
la mendicité qu’ils exercent. »
Autrefois c’étaient les pays de Savoie, de Chiavari,
de Parme, qui, pauvres et dénués, poussaient vers la
France ces petits émigrants. Cela s’était fait de tout
temps, l’histoire de Fanchon la Vielleuse n’est pas
d’hier, et dans un manuscrit de la fin du xve siècle on
trouve les vers suivants1 :
Puis verrez des Pigmontois
A peine saillis de l’escaille,
Criant : Ramonade haut et bas
Vos cheminées sans éscalle.
Ils venaient chez nous, ils faisaient le pénible métier
de ramoneurs, jouaient de la vielle, montraient « la
marmotte en vie, » dansaient une informe bourrée et
chantaient Dica zanette ou la Catarina. Aujourd’hui
le lieu de recrutement est en grande partie déplacé.
L’expédition menée en 1860 par Garibaldi a eu
* Cité par A. Bonnardot dans son Étude sur Gilles Corrozet (Paris,
1848.)
Digitized by c>ooQle
LES QUATRE MENDIANTS. 55
pour résultat de faire entrer le royaume des Deux-Si-
ciles dans les habitudes des peuples civilisés. Autrefois,
du temps des Bourbons, comme il était admis que
tout individu qui demandait un passe-port pour l'étranger
ne pouvait être qu’un jacobin, on ne délivrait
jamais de permis de voyage. Il n’en est plus ainsi, et
chacun peut circuler à sa guise. Les habitants des provinces
méridionales ont bien vite profité de ce droit
nouveau pour se débarrasser de leurs enfants et pour
les répandre sur le monde entier. C’est la Basilicate
qui fournit aujourd’hui les neuf dixièmes de ces petits
malheureux1
.
C’est une sorte de commerce monstrueux dont ceux
qui s’en rendent coupables ne comprennent probablement
pas l’immoralité ; les choses se passent régulièrement
et le plus souvent par-devant notaire ; c’est la
traite des blancs. Un exploiteur parcourt les villages,
recueille les enfants qu’on veut bien lui remettre et
les prend à bail, ordinairement pour trois ans. Tout
ce que ces enfants gagneront, n’importe où, pendant
ce laps de temps, lui appartient, et en échange il
donne à la famille une somme définitive ou une somme
annuelle. On signe des actes en forme, stipulant dédit
en cas de non-exécution des clauses du traité.
J’ai eu plusieurs de ces contrats sous les yeux. 11 est
1 La majeure partie de ces pauvres virtuoses vient de Marsicove-
tere, Corleto, Laurenzano, Calvello, Pizzinisco, Viggiano.
Digitized by i^ooQle
54 LA MENDICITÉ.
impossible d’y mettre plus de naïveté et de bonne foi.
Un père loue son fils comme il louerait un champ.
L’enfant est un capital dont le produit appartient légitimement
au père. C’est là le principe; il est fort
simple, comme on voit. Très-immoral chez nous et
absolument contraire à nos usages, il n’a rien qui choque
les populations de la Basilicate, pour lesquelles il
devient une ressource parfois fructueuse. Les exploiteurs
se croient si bien dans leur droit que souvent, à
l’étranger et notamment à Paris, ils ont eu recours à
leurs consuls pour faire respecter la lettre des sous-
seings par les exploités lorsque ceux-ci s’y montraient
récalcitrants.
Cette industrie a ses commis voyageurs, ses recruteurs,
ses placiers. Les uns vont chercher les enfants,
et les amènent à Paris entre les mains d’un patron
qui les attend et les paye tant par tête ; d’autres préviennent
les intéressés que dans tel village se trouve
un enfant bon musicien et de physionomie agréable ;
d’autres enfin, et ce ne sont pas les moins dangereux,
lorsqu’ils apprennent qu’un patron a été expulsé par
mesure administrative, réunissent les pauvres petits
qui appartenaient à sa bande, en saisissent la direction
et les exploitent.
Le métier n’est pas mauvais. Un de ces hommes,
surnommé il Cieco, vit actuellement à Londres avec
une fortune évaluée à plus de 200,000 francs gagnée
Digitized by kaOOQle
LES QUATRE MENDIANTS. 55
dans cet affreux commerce. Autrefois ils défendaient à
outrance leurs prétendus droits ; aujourd’hui, plus prudents
et éclairés par quelques arrêts de condamnation, ils
prennent la fuite dès qu’ils se sentent inquiétés et abandonnent
les enfants, qui deviennent ce qu’ils peuvent. La
naïveté de leurs coutumes mêle parfois un élément extraordinairement
comique aux faits les plus graves. En
1867, le nombre toujours croissant des petits Italiens
força l’administration à user de rigueur ; les patrons
furent, tous et individuellement, prévenus à domicile
que, s’ils ne cessaient immédiatement leur métier, on
les reconduirait à la frontière en vertu de la loi du
5 décembre 1849. On peut présumer qu’ils vont recourir
à leur ministre plénipotentiaire, au ministre
de l’intérieur, au préfet de police pour faire rapporter
la mesure d’expulsion ; nullement; à la date du 10 octobre
1867, ils rédigent une adresse au peuple français
et font leurs adieux à a la terre hospitalière, sœur de
l’Italie. » L’adresse tout entière est un modèle de
rhétorique et de lieux communs.
Le personnel des patrons est loin d’être irréprochable,
et, si l’on pouvait fouiller dans le passé de chacun
d’eux, il n’est pas douteux qu’on n’y trouvât des souvenirs
médiocrement édifiants. Un inspecteur de police
m’a dit le mot : « C’est de la société bien mélangée. »
Je le crois sans peine. Il y a un peu de tout : de réels
virtuoses qui ne manquent pas d’un certain talent, des
Digitized by <nOOQle
56 LA MENDICITÉ.
gens pour qui le brigandage eut quelque charme, des
hommes qui ont quitté leur pays parce qu’ils y vivaient
en mauvais termes avec la justice depuis qu'ils avaient
« fait une peau, » des curieux qui veulent parcourir
le monde, des mécontents de la politique, des philosophes
sans préjugés qui dans leur prochain ne voient
et ne cherchent que la matière exploitable. Entre des
mains pareilles, les enfants ne sont point heureux, et,
n’était l’insouciance de leur âge, il y aurait parfois de
quoi désespérer.
Les tribunaux ont eu à sévir contre des faits d’une
cruauté abominable; mais le plus souvent les condamnations
n’ont pu atteindre les contumaces, qui promptement
avaient pris la fuite. En juin 1866, un nommé
Pellittieri fut convaincu d’avoir pendant quatre jours
et quatre nuits tenu un enfant attaché sous son propre
lit avec une corde de harpe serrée à l’aide d’une clef
faisant tourniquet1. A y regarder de près, il n’y a
guère d’existence plus misérable que celle de ces pauvres
êtres. Au point de vue moral, on devine quelle
redoutable influence doit exercer l’espèce de vagabondage
permanent auquel ils sont condamnés; lorsque
* Le rapport italien (15 juin 1866) dit: Il (padrone) quale ebbe
l'atroce corraggio di tenerlo legato con una corda d'arpa per quatro
giorni et quatro notti sotto il proprio letlo; la corda era slretta con
una chiave. Le patron fut condamné à quatre mois de prison par
défaut.
Digitized by Google
LES QUATRE MENDIANTS. !>7
dès l’enfance on apprend à tout devoir à la charité publique,
il y a bien des chances pour qu’on ne soit
jamais qu’un coquin. A vivre de hasards, sous le soleil
et la pluie, à prendre les mœurs, sinon les habitudes,
des rebuts les plus immondes de notre civilisation,
on s’étiole vite et la santé est promptement détruite.
Aussi, d’après des calculs sérieux établis par une autorité
italienne compétente, on peut affirmer que sur
100 enfants émigrés 20 reviennent au pays, 30 s’établissent
à l’étranger et 50 meurent de misère et de
privations.
C’est le matin qu’il faut les surprendre dans les garnis
qu’ils habitent, avant l’heure du lever. Ils ont des
quartiers de prédilection : la rue Simon-le-Franc, la
rue de la Clef, la rue des Boulangers, la place Saint-
Victor; une vieille tradition les y ramène sans cesse ;
ils s’y assemblent ou, pour mieux dire, s’y amassent.
Cinq, six, quelquefois sept lits dans une même chambre;
dans chaque lit trois, quatre, cinq, parfois six
enfants. Lorsqu’on entre à l’improvisle dans ces singuliers
dortoirs, on reste surpris de voir surgir des têtes
de partout. En effet, il y a un traversin à chaque extrémité
du lit; les enfants couchent tête-bêche et tout
nus, selon la coutume italienne. Aux murs, au plafond
sont pendues les harpes qui, entre leurs mains, sont
plutôt un prétexte qu’un instrument de travail ; sur des
planches reposent quelques hardes de rechange et des
Digitized by kjOOQle
58 LA MENDICITÉ.
sacs de grosse toile contenant les pâtes expédiées ou
apportées d’Italie.
Lorsque j’ai pénétré dans un de ces bouges dont
l’odeur inexprimable vous saisit à la gorge, comme
une fumée de mauvais aloi, la recette de la veille, déjà
comptée et divisée, n’avait point encore été encaissée1;
des piles de monnaie de bronze, de hauteur inégale,
s’alignaient sur une commode; onze tas différents
correspondaient à onze enfants ; l’écart était relativement
considérable, car il variait entre 52 sous et
5 francs 15 centimes. Tout appartient au patron, qui
doit nourrir, habiller et loger l’enfant. A voir ces petits
malheureux traîner dans nos rues des guenilles
empruntées à de vieux uniformes de collégiens, on
peut facilement imaginer d’où viennent les haillons
qui les revêtent; la nourriture, sauf la soupe qu’ils
reçoivent le matin avant le départ, leur est donnée le
plus souvent par la charité publique ; dans bien des
restaurants, dans bien des cuisines on leur distribue
des rogatons supérieurs sans doute à la gamelle du patron;
reste le logement : sauf exception, il coûte
5 francs par tête et par mois.
1 C’est une femme bien connue dans le quartier Saint-Victor qui sert
de banquier aux patrons italiens. Elle reçoit l’argent en dépôt et ne
sert jamais d'intérêt. Elle a ainsi parfois plus de 60,000 francs en
caisse; avec ce capital, elle fait de gros placements à très-courtes
échéances, et est parvenue à amasser une fortune qui, dit-on, n'est pas
médiocre.
Digitized by t^ooQle
LES QUATRE MENDIANTS. 59
Ces enfants, — j’en ai été frappé, — sont tenus
avec une propreté relative assez soignée; on ne leur
épargne ni l’eau ni le peigne. Tous les préparatifs qui
précèdent le départ, toilette, déjeuner, raccommodage
fort sommaire des vêtements déchirés, lambeaux auxquels
on met des pièces, durent jusqu’à neuf heures;
on accorde tant bien que mal les instruments, on remet
des cordes, quand on en a, aux harpes et aux violons,
on visite l’outre de la cornemuse des pifferari ;
tout est prêt, on descend, c’est le mot, dans Paris. Si,
avant de commencer leur journée, les enfants ont reçu
des instructions, elles doivent se borner à ceci : Rapportez
le plus d’argent possible et ne vous faites pas
arrêter.
Cette dernière recommandation est mal écoutée, car
il n’est point de jour qui n’en voie paraître au dépôt.
Ils n’en sont guère émus; l’arrestation est une des
chances de leur métier, ils le savent sans doute ; ils
tâchent de l’éviter, ils se sauvent lorsqu’on les poursuit,
ils mordent, ils égratignent quand on les saisit ;
mais une fois au poste ou dans les préaux de la pré-
lecture, ils deviennent doux comme des moutons.
Lorsqu’on a négligé de les fouiller, ils tirent bien vite
de leur poche un paquet de cartes grasses et se mettent
à faire une partie de scopa, qui est le jeu favori
des Italiens du Sud.
La situation de ces enfants est des plus dures ; s’ils
Digitized by i^ooQle
60 LA MENDICITÉ.
ne rapportent pas d’argent au patron, ils sont battus;
s’ils en demandent aux passants, ils risquent d’être
menés au poste. Ils succombent à cet épouvantable métier,
d’autant plus promptement qu’ils sont plus jeunes,
et, il faut bien le dire, plus ils sont jeunes, plus ils
sont précieux, car on s’attendrit à les voir et on leur
fait volontiers l’aumône. Quand les enfants sont arrêtés,
les patrons crient à l’injustice : empêcher tel enfant
qu’ils louent 100 ou 120 francs par année de
mendier à leur profit, c’est leur causer un préjudice
grave. Ils se contentent maintenant d’échanger leurs
doléances, car ils savent qu’il n’est point prudent d’aller
en fatiguer certaines oreilles.
Les arrestations sont nombreuses et, on peut l’avouer,
ne produisent que de bien médiocres résultats.
En 1867, pendant l’année de l’Exposition universelle,
à ce moment où toutes les gloires et tous les vices du
monde semblaient s’être donné rendez-vous à Paris,
on a mis la main sur 1,544 petits mendiants italiens.
C’est anormal et la proportion varie entre 400 et 700;
en 1868, 698 ; en 1869, 451. Est-ce à dire que ce
genre de mendicité a une tendance à diminuer à Paris
? Non pas ; de guerre lasse, sans doute, on y fait
moins attention. On tourne dans un cercle vicieux qui
énerve et désarme l’administration.
Voilà une espèce qui se reproduit constamment. Une
bande de cinq individus, revenant de province, arrive
Digitized by Google
LES QUATRE MENDIANTS. (il
à Paris et est abandonnée par son cornac à la gare
même du chemin de fer. Dénués et sans logement, les
cinq virtuoses vont coucher dans une maison en construction,
ils y sont surpris et conduits chez le commissaire
de police ; interrogés, ils reconnaissent n’avoir
pas un sou vaillant et demandent à manger. On
les interne au dépôt et on les remet ensuite au consul
d’Italie, qui les fait escorter jusqu’au pays natal, d’où
ils reviennent quinze jours après avec des papiers parfaitement
en règle et sous la conduite d’un nouvel
exploiteur qui se donne pour leur oncle ou leur proche
parent. On peut les renvoyer cinquante fois, cinquante
fois ils reviendront. Et s’ils sont si nombreux parmi
nous, c’est que Paris est non-seulement un lieu d’attraction,
mais aussi un lieu de transit pour ceux qui
vont en Angleterre et en Amérique.
La question est plus grave qu’une question de simple
police. A moins de promulguer une loi qui empêche
l’émigration, l’Italie ne peut se refuser à délivrer
des passe-ports, et à moins d’être armée d’une loi
qui interdise l’immigration, la France ne peut clore sa
frontière aux voyageurs. Au mois de mai 1868, le sénat
italien a été saisi d’un projet de loi qui pourrait
apporter certaines entraves à ce genre de trafic, mais
— quandoque bonus dormit at — il faut croire que la
formule définitive rencontre de grandes difficultés,
car on en est toujours au même point. L’article 1er
Digitized by ^ooQle
62
LA MENDICITÉ.
contient toute la loi en germe : nul enfant ne peut être
conduit à l’étranger, loué ou cédé, à moins qu’il n’ait
seize ans accomplis. — Il est à désirer qu’un parti
radical soit rapidement pris à ce sujet, car le scandale
est au comble et nous sommes littéralement envahis.
Si, en vertu de la loi du 5 décembre 1849, nous
expulsons les patrons, en admettant toutefois qu’on
ait réussi à s’en emparer dans des conditions qui permettent
de constater leur culpabilité, les enfants sont
immédiatement pris par d’autres exploiteurs; si au
contraire ce sont les enfants que nous renvoyons dans
leur pays, ils sont sans délai cédés de nouveau par
leurs parents à un patron qui nous les ramène. Agir
par masse d’expulsions, sans se préoccuper des erreurs
qu’on pourrait commettre, ce serait manquer aux lois
les plus simples de l’humanité; c’est là du reste un
procédé mauvais, que des temps révolutionnaires même
n’ont pu faire excuser et qui serait de nature à justifier
des représailles. Cependant ne pas montrer quelque
vigueur en présence d’un mal si particulièrement per
sistant, n’est-ce pas s’en rendre complice jusqu’à un
certain point, et n’est-ce pas accepter une lourde part
de responsabilité dans l’avenir à jamais perdu de ces
malheureux petits êtres que la cupidité exploite et
semble préparer aux mauvaises destinées qui vont vers
le crime en passant par la mendicité, la fainéantise et
la dépravation ?
Digitized by Google
LES DÉPÔTS. 63
IV. — LES DÉPÔTS.
Article 274 du code pénal. — Prévoyance et humanité de la loi. — La mendicité
est une passion.— Avoir eu une affaire. — Pas luxueux. — Dans
un naufrage. — Faire la noce. — 2,588 arrestations. — La maison de
répression de Saint-Denis. — Délabrement. — Léproserie. — Chauffoirs.
— Ateliers. — Les vieilles femmes. — A quoi sert la cellule de punition.
— Dortoirs. — Encombrement. — Statistique. — Infirmerie. — Mortalité.
— Historique d’un projet. — Trente-cinq ans de bavardages inutiles. —
Décret de Madrid. — Dépôt de mendicité de Villers-Cotterets. — Le
château. — Le puits. — Un desideratum. — Jours de sortie. — Un poêle.
— La cantine. — Sœurs de la Présentation de Tours. — a J’en ai trop
fait, v — Mouvement statistique. — Inutilité de la répréssion ; insuffisance
de l’hospitalité. — Exemple de la Hollande. — 5,147,862 hectares de jachères
mortes en France. — Colonies pénitentiaires à créer.
Lorsqu’un mendiant a été arrêté, il jouit du bénéfice
de la loi du 20 mai 1865, qui règle les conditions
des flagrants délits correctionnels, et il est immédiatement
livré par le petit parquet à la sixième chambre,
qui le condamne ou le renvoie de la plainte. Dans le
premier cas, aussitôt qu’il a terminé son temps à la
prison de la Santé ou à Sainte-Pélagie, il est transféré
au dépôt de la préfecture de police pour être mis à la
disposition de l’administration, qui doit le faire conduire
dans un dépôt de mendicité. L’article 274 du
code pénal est impératif à cet égard ; un arrêt de la
cour de cassation, en date du 1er juin 1835 ; un arrêt
de la cour impériale, du 7 décembre 1861, disent que
« l’envoi au dépôt de mendicité n’est point une peine,
mais une mesure de police qui est à la discrétion de
Digitized by t^ooQle
ö4 LA MENDICITÉ.
l’aulorile administrative sans qu’il soit possible aux
tribunaux de modifier la clause susdite. » Ce n’est point
en effet, comme souvent on semble le croire, une continuation
arbitraire du châtiment édicté par la loi ;
c’est, en principe, la mesure la plus humaine qui se
puisse imaginer.
A priori, l’homme qui mendie est dénué de ressources;
ce n’est point en prison, à moins de circonstances
exceptionnelles, qu’il peut s’en créer; une fois
son écrou levé, il va donc se retrouver sur le pavé de
Paris, sans un sou vaillant en poche, et exposé, par ce
seul fait, à retomber dans le délit pour lequel il vient
d’être incarcéré. La loi, dans ce cas, jetterait l’homme
dans la récidive forcée et serait coupable. Au lieu de
cela, elle prend ce mendiant qui est quitte avec la société,
puisqu’il a purgé sa condamnation, elle le met
dans une maison où il est nourri, habillé, logé, chauffé,
mais où il est astreint à un travail en rapport avec ses
forces, travail dont le produit, si faible qu’il soit, lui
permet d’amasser une petite somme d’argent à l’aide
de laquelle il pourra parer à un chômage ou subsister
pendant le temps nécessaire pour trouver des moyens
d’existence. Cette idée est irréprochable, et l’application
en donnerait des résultats excellents, si les mendiants
n’étaient presque toujours des êtres d’une insurmontable
perversité.
Du dépôt de la préfecture de police on les amène,
Digitized by Google
LES DÉPÔTS. 65
par les méandres sans nombre d’un long couloir
en planches, jusqu’à une petite geôle voisine du bureau
où se lient le chef de service qui doit prononcer sur
leur sort. Un à un, on les fait entrer; un garde de
Paris les accompagne et les surveille. Chaque dossier,
préparé d’avance, a reçu toutes les pièces qui peuvent
être utiles. D’un seul coup d’œil, on voit à qui l’on a
affaire, et, quatre-vingt-quinze fois sur cent, c’est à
une vieille connaissance. Il y a des mendiants âgés de
vingt-cinq ans, qui, plus de quarante fois, se sont accoudés
contre la petite barrière prudemment élevée
entre le chef de service et les gens qu’il interroge.
Voyant un homme fort jeune encore qui avait déjà élé
arrêté une quinzaine de fois, je ne pus m’empêcher de
dire : « Mais la mendicité est donc un vice incorrigible?
» Un employé qui passait répondit : « La mendicité
est une passion. »
Les types se succèdent avec des différences de surface,
car le fond est toujours le même : paresse et
abrutissement. Des gens parlent de leur grand âge et
de la peine qu’ils ont à travailler à cause de leur vieillesse;
on vérifie la date de leur naissance, ils ont
quarante-sept ans. On leur dit : «Vous devez avoir eu
quelque affaire?» Ils répondent : « Pas beaucoup, trois
ou quatre seulement. » Un eaffaire, c’est avoir comparu
en police correctionnelle ou en cour d’assises.
J’en ai vu apparaître un, traînant la savate, mina-
iv. 5
Digitized by LaOOQle
66 LA MENDICITÉ.
ble, l’œil inquiet, la barbe hérissée ; ses longs cheveux
lui donnaient l’apparence d’un paquet de crins d’où
serait sorti un bout de nez échancré; du fond de cette
masse velue et mal peignée s’échappait une voix sourdement
éraillée; on dirait que tous les égouts du vice
se sont vidés sur lui. A tout ce qu’on lui demandait,
il répondait par un grognement affirmatif. Il est marié,
il a des enfants; il a lassé toutes les sollicitudes;
il connaît le chemin de la maison de répression, il y
retourne sans peine, il n’est point récalcitrant et dit :
« Je ne suis pas luxueux; avec deux sous de pain par
jour, je peux bien vivre. » A la question : « Où est votre
acte de naissance?» j’ai entendu cette réponse qui défie
tout commentaire : « Comment voulez-vous qu’on ait
un acte de naissance, quand on est né à Paris, dans
un naufrage? »
Beaucoup de ces hommes qui, en liberté et livrés
à eux-mêmes, sont d’insupportables paresseux, deviennent,
dès qu’ils sont incarcérés, des travailleurs
excellents, habiles, courageux; promptement ils gagnent
des sommes relativement importantes : 100,
200 francs, quelquefois plus. Ils demandent à être relaxés.
Quoiqu’on sache parfaitement ce qui va se produire,
on leur donne la clef des champs, parce qu’il
n’y a aucune raison qui permette de retenir sous les
verrous un homme propriétaire d’une masse suffisante
pour subvenir aux premiers besoins. Trois jours
Digitized by Google
LES DÉPÔTS. 61
après, l’individu est arrêté en flagrant délit de mendicité;
lorsqu’on fait devant lui le compte de l’argent
qu’il possédait, qu’on lui explique que facilement il
eût pu vivre pendant un ou deux mois, il répond : « Ah !
voilà, j’ai fait la noce. » Et cent fois de suite il recommencera
; et ils sont tous ainsi. Peut-être est-il plus
facile d’agir moralement sur un voleur que sur un
mendiant de profession.
Il y en a beaucoup à Paris; pendant le cours de
l’année 1869, on en a incarcéré 2,588, parmi lesquels
les hommes représentent les deux tiers. La femme
est plus résistante, elle sait mieux restreindre ses besoins
; se sentant maladroite et peu leste à la fuite, elle
hésite à se mettre dans le cas d’être arrêtée ; elle recule
devant la mendicitéagressive, familière à l’homme ;
elle subit moins l’abrutissement causé par les plaisirs
violents, par l’ivresse, et elle garde une sorte d’esprit
d’indépendance qui l’éloigne des dépôts de mendicité.
La maison de répression de Saint-Denis, où l’on envoie
les mendiants à l’expiration de leur peine, est le
plus immonde cloaque qui se puisse voir. Depuis que
j’ai entrepris cette série d’autopsies sociales, j’ai été
contraint de descendre dans bien des bouges et de visiter
bien des senlines; mais qu’il pût exister à la porte
de Paris, dans la seconde moitié du dix-neuvième siècle,
sous l’administration directe de l’Élat, uri lieu si
Digitized by Google
68 LA MENDICITÉ.
particulièrement délabré, pourri et malsain, c’est ce
que je n’aurais osé imaginer. Si les vieilles cours des
miracles du moyen âge avaient possédé un hôpital, il
n’eût pas été autrement.
11 eût été, comme la répression de Saint-Denis, installé
dans des masures, les escaliers eussent été si
roides qu’il eût fallu s’aider de deux rampes pour pouvoir
les gravir; les chauffoirs étroits, étouffés, obscurs,
eussent été propices à toutes sortes d’infamies; les
cours pleines de poussière et de fange, selon la saison,
n’eussent même pas été pavées; l’air vital, épaissi par
des miasmes putrides, eût à peine circulé dans les
chambres, où l’on est contraint d’entasser trois fois
plus de monde qu’elles n’en peuvent contenir; certains
ateliers eussent été établis, faute de place possible,
dans des caves où l’on gèle, mais où l’on n’y voit
pas ; c’eût été, en un mot, le séjour des épidémies et
du vice réunis pêle-mêle. Il me faut évoquer mes souvenirs
de voyageur pour découvrir un analogue à celle
misérable hospitalèle, et je ne le trouve que dans la
léproserie de Damas.
Cette maison de répression où tout tombe en ruines,
qui est étayée à l’intérieur et à l’extérieur, est une ancienne
fabrique de cuirs. Dans les premières années
du règne de Louis XVI, on l’appelait la Française, et
on y installa un hôpital pour les gardes françaises malades
par suite de débauche ; puis, par un décret de
Digitized by Google
LES DÉPÔTS. 69
vendémiaire an II, on en fit une maison de répression
pour les mendiants valides. L’objet auquel on l’avait
consacré n’a point changé; tant bien que mal, on a
soutenu la vieille construction que le temps lézarde ;
elle va tomber un de ces jours. Ce n’est plus une maison,
c’est une ruine.
Lorsque j’ai été la visiter, il faisait froid ; une pluie
de mars drue et serrée tombait, qui délayait la boue
des préaux et les rendait inhabitables. On était dans
les chauffoirs, où s’entassait toute cette sordide population
groupée autour de poêles en fonte qui répandaient
une odeur infecte. Parmi, les malingreux vêtus
de la souquenille grise, parmi ces vieillards qui ont
connu toutes les geôles et dont la face a toutes les impudeurs,
on peut remarquer avec horreur et stupéfaction
de jeunes hommes, presque des enfants de dix-
huit à vingt ans, qui rougissent jusque dans le blanc
des yeux lorsqu’on les regarde fixement, et qui sont
choyés par ces vieux pécheurs, dont ils sont les compagnons
les plus chéris.
Rien n’est de plain-pied, rien ne se commande ;
partout il faut franchir des degrés, tourner des couloirs,
se baisser pour passer sous des linteaux trop bas
et marcher avec précaution pour éviter de se heurter
contre les étais sans nombre qui soutiennent le plafond.
Il y a des ateliers pour des tailleurs, des cordonniers,
des cordiers, des fabricants de liens, de chai-
Digitized by Google
70 LA MENDICITÉ.
nettes, de sangles; les plus vieux parmi ces misérables,
ceux que l’âge paralyse à moitié ou qui, depuis
qu’ils sont au monde n’ont jamais eu le temps d’apprendre
un métier, sont chargés de trier des chiffons.
Lorsqu’ils arrivent, amenés de Paris dans des voilures
cellulaires, on les rase, on les baigne, on les
bouchonne : ils en ont grand besoin. On les astreint à
un travail dont la moitié du produit leur appartient.
La discipline de la maison est douce, et il est rare qu’il
soit nécessaire de sévir contre les détenus. Dès qu’ils
ont gagné une masse suffisante ou qui paraît telle, ils
n’ont qu’à demander leur mise en liberté pour l’obtenir.
Ils savent si bien ce qui les attend, qu’en prenant
congé des gardiens, ils ne leur disent jamais : Adieu !
mais : Au revoir !
Le quartier des hommes est sévèrement séparé de
celui des femmes; on ne saurait y mettre trop de soin,
car il est difficile d’imaginer les ruses que ces Philé-
mons et ces Baucis de la besace mettent en œuvre pour
se réunir. Et cependant à voir celles-ci ridées, cassées,
cacochymes, toussant et se traînant à peine, qui pourrait
croire que quelque chose de la femme subsiste encore
dans ces sépulcres aux trois quarts écroulés? Les
plus vieilles, les infirmes, les impotentes sont groupées
dans de petites chambres où, dès la porte, on est suffoqué
par une chaleur méphitique. Au milieu d’elles
il y a des enfants qui vont et viennent, car plusieurs
Digitized by AnOOQle
LES DÉPÔTS. 71
d’entre elles semblent avoir renouvelé le miracle de la
vieille Sarah. On ne comprend pas que ces petits êtres
roses et vifs ne meurent pas dans l’atmosphère empoisonnée
qu’ils respirent.
Tout ce troupeau s’est rassemblé dans la cour et a
attendu la distribution des vivres; les pieds couverts
de galoches en bois, portant l’écuelle à la main, elles
se tenaient hébétées les unes derrière les autres ; humbles,
soumises comme des êtres-machines qui ne seraient
pas doués de réflexion. Une de ces vieilles sim-
piterneuses, comme eût dit Rabelais, était fort enrhumée,
elle toussait avec effort ; tout à coup, par un
geste trop naturel pour ne pas être familier, elle se
baissa, releva son jupon, saisit le bas de son vêtement
le plus secret et se moucha dedans ; car, à Saint-Denis
comme à Saint-Lazare, comme dans toutes les maisons
de détention pour les femmes, on ne distribue ni mouchoirs
ni serviettes. Une telle négligence est mauvaise ;
par cela même que l’administration appesantit sa
main sur ces malheureuses, elle se doit à elle-même
d’essayer de les amender et de leur donner des habitudes
de propreté qui, presque toujours leur font absolument
défaut1
.
1 La préfecture de police était décidée à faire distribuer des mouchoirs
et des linges de propreté aux femmes détenues; du moins la
question était à l'étude lorsque la révolution du 4 septembre 1870 a
tout remis en question.
Digitized by toOOQle
72 LA MENDICITÉ.
Les femmes sont sous la direction de surveillantes
laïques; l’une d’elles, alerte, intelligente et jolie, qui
voulait bien répondre à mes questions, m’a paru mener
son vieux bataillon avec vivacité et régularité; il
faut beaucoup d’entrain uni à beaucoup de patience
pour maintenir dans les limites de la discipline ces
esprits facilement inquiets et sans grande responsabilité
; les bonnes paroles réussissent mieux que les menaces,
et les sévices font plus de mal que de bien.
Comme je demandais à voir la cellule de punition où
l’on enferme les récalcitrantes, la surveillante hésitait
; enfin, rougissant beaucoup, elle fit jouer une
grosse serrure et ouvrit une lourde porte bardée de fer.
Je m’aperçus que du cachot elle avait fait une sorte de
grenier à débarras; il était difficile d’avouer plus ingénieusement
que pour guider tout ce mauvais monde
elle n’a jamais recours qu’à des mesures de douceur
et d’indulgence.
Les dortoirs sont fort grands, mais l’encombrement
des lits, — 100, 120 par pièce, — rend les dimensions
illusoires. Parfois le nombre des détenus est tel
qu’on est forcé de réunir deux lits côte à côte et de déposer
un matelas au point de jonction, de sorte que
trois personnes couchent dans un espace qui normalement
devrait être réservé à une seule. Car non-seulement
les bâtiments s’écroulent, non seulement ils
sont si vieux, si délabrés, qu’on n’a osé y mettre la
Digitized by kaOOQle
LES DÉPÔTS. 73
pioche pour y établir le gaz et des calorifères, mais la
place manque. L’étroitesse des locaux est dangereuse
au point de vue de la santé, elle rend les abus très-
faciles, détruit presque toute surveillance; elle a
un inconvénient plus grave encore, elle paralyse le
bien qu’on pourrait faire, car elle ne suffit pas à loger
la population qui encombre ces lieux de désolation.
En 1869, les entrées ont été de 1,025 hommes et588
femmes; les sorties de 779 pour les premiers et 252
pour les secondes ; au 51 décembre, le chiffre total
des détenus était de 862 : 552 hommes et 310 femmes.
Pour porter un jugement sérieux sur cette population,
il faut savoir que parmi les 1,025 hommes, 470 ne
savent ni lire ni écrire, que parmi les 588 femmes
283 sont complètement illettrées; ainsi, sur 1,413 reclus,
753, c’est-à-dire plus de la moitié, n’ont reçu
aucune espèce d’instruction.
Grâce à une pareille accumulation, l’infirmerie
ne chôme pas ; elle est plus vaste ou du moins mieux
aménagée que les ateliers et les dortoirs ; les lits sont
placés moins près les uns des autres, une sorte d’allée
médiale les sépare, et en la traversant on peut voir les
malades amaigris s’agiter faiblement sur leur grabat.
Tous les cas de maladies séniles semblent être représentés
dans cette infirmerie; il y a des gâteux, des
aveugles, des épileptiques, des paralytiques, des incurables
de toute sorte, des moribonds de toute espèce,
Digitized by Google
74 LA MENDICITÉ.
dont la place serait dans des hospices plutôt que dans
une maison de répression.
On meurt beaucoup à Saint-Denis : 128 femmes,
290 hommes en 1869. Cela se comprend ; la plupart
de ceux qui arrivent à celle dernière étape ne tiennent
plus à la vie que par un fil, et pour eux le dépôt est
l’antichambre du cimetière. A. ces causes inhérentes
aux individus eux-mêmes, il faut ajouter celles qui
ressortent de l’insalubrité de l’établissement, insalubrité
singulièrement augmentée et toujours entretenue
par un égout à ciel ouvert apportant dans les préaux
le dégorgement des ruisseaux de la ville, et par une
affreuse petite rivière qu’on nomme le Crould, qui,
après avoir recueilli tous les produits chimiques des
usines qu’elle met en mouvement, passe au milieu des
cours, empoisonnées par ses émanations nauséabondes.
Il faut jeter par terre au plus vite cette maison de
malédiction, qui est une honte pour l’administration
centrale1. C’est bien la peine d’avoir quelques préten-
1 C’est grâce au dévouement des employés que la répression de
Saint-Denis n’a pas été détruite lors du siège de Paris. Soixante obus
sont tombés sur la maison, le feu y prit onze fois et onze fois on parvint
à l’éteindre. L’autorité militaire avait converti une partie de l’établissement
en maison de punition pour les soldats indisciplinés. Le
nombre de ceux-ci dépassa 800, qui furent successivement mis en liberté.
Il n’en restait que soixante, détenus préventivement, lorsque le 22 janvier
1871, un obus pénétrant dans leur dortoir blessa trois hommes
dont un mourut le lendemain; à la suite de cet incident, les prisonniers
furent relaxés.
Digitized by Google
LES DÉPÔTS. 4 a
tions à être un peuple civilisé pour conserver de pareilles
masures que le seul soin d’une dignité qui se
respecte devrait faire raser immédiatement. Comment
la préfecture de police n’a-t-elle pas pris les mesures
nécessaires pour faire construire une maison de répression
en rapport avec ses besoins ? Parce qu’elle a
les bras liés, en quelque sorte, comme j’ai déjà été
forcé de le dire à propos de la prison de Saint-Lazare1;
parce qu’elle n’est que pouvoir exécutif, parce qu’elle
n’a pas de budget, 'parce que c’est la préfecture de la
Seine qui doit lui fournir les bâtiments, les locaux,
les ameublements qui lui sont indispensables; parce
que, tout en utilisant de son mieux les établissements
qui lui sont confiés, elle est contrainte de les accepter
tels qu’on les lui donne.
La division des pouvoirs est un excellent principe
en matière administrative, mais lorsqu’il est poussé
jusqu’à l’absurde, il peut facilement produire les effets
désastreux que nous venons de constater. Pour prouver
dans quelles lenteurs les autorités délibérantes peuvent
parfois se laisser endormir, il n’est point superflu
de raconter sommairement l’histoire des modifications
que la maison de répression de Saint Den is
a dû subir et n’a point subies.
Dès 1834, le conseil général de la Seine exprime la
* Voir tome III; chap, xv, les Prisons, p. 501 et seq.
Digitized by v>ooQle
76 LA MENDICITÉ.
pensée d’abandonner le dépôt, qui est insuffisant, cl
d’en construire un autre approprié aux exigences sans
cesse renaissantes auxquelles il faut pourvoir. On mit
quelque temps à se décider, et, en 1840, on proposa
l’acquisition de l’ancien couvent des Ursulines, situé
à Saint-Denis même, et qui facilement eût pu être
converti en maison de mendicité. En 1845, au mois
de décembre, le conseil général, tenant à se rendre
compte par lui-même de l’état des choses, se rend à
Saint-Denis et trouve avec étonnement plusieurs détenus
couchés dans le même lit ; le fait s’explique de
lui-même f il n’y a place que pour 716 lits, et il y a
905 reclus.
En 1846, le conseil, édifié par sa propre expérience,
reconnaît que la vétusté et l’exiguïté des bâtiments
de Saint-Denis les rendent impropres aux besoins
qu’ils ont à satisfaire; 1846 et 1847 se passent
en pourparlers stériles; on tâte tousles projets, sans
se fixer à aucun; il est question d’acquérir les terrains
des Moulins-Gémeaux, du barrage; on lève les plans,
on fait des études, des devis; mais toute décision reste
flottante et l’on ne s’arrête à rien. La révolution de
1848 met à néant ces projets, qui sont repris en 1849,
tant l’urgence est pressante; en novembre 1850, le
conseil fait examiner deux terrains proposés et semble
pencher un moment pour l’acquisition de l’ancienne
manufacture de Jouy, On ne conclut pas; mais comme
Digitized by Google
LES DÉPÔTS. 77
il faut prendre un parti, le conseil décide «qu’il convient
de ’solliciter du gouvernement la présentation
d’une loi qui, en réglant d’une manière définitive les
mesures propres à réprimer la mendicité, déterminera
à qui incombe le soin de pourvoir aux dépenses que
celte répression peut nécessiter et dans quelles proportions
devront y concourir l’État, les départements
et les communes. » C’était une fin de non-recevoir.
11 est inutile de dire que nulle loi ne fut présentée.
. Le 14 novembre 1854, la question qui, depuis
vingt ans, n’avait pas fait un pas, revient devant le
conseil général; celui-ci adopte en principe le déplacement
du pénitencier de Saint-Denis. Aussi, lorsqu’on
février 1855 la maison, par suite des pluies
d’hiver, menace de s’écrouler tout à fait, on n’y ordonne
que les réparations indispensables, car, dit le
préfet de la Seine, « j’ai pensé qu’au moment où il
est très-sérieusement question d’établir une autre maison
départementale, il ne convenait pas d’effectuer
dans l’ancienne des améliorations coûteuses qui pourraient
tomber en pure perte. »
C’était bien raisonner, mais alors il eût fallu agir.
En août 1866, après qu’à différentes reprises on a
été obligé d’étayer les bâtiments les uns après les autres,
le conseil d’arrondissement, le conseil municipal
de Saint-Denis poussent un cri d’alarme et déclarent
que la situation est intolérable. Le conseil général pa-
Digitized by AjOOQle
78 LA MENDICITÉ.
raît s’émouvoir; le 16 décembre 1868, on décide
l’achat d’un terrain appelé les Prestes, et situé sur
la commune de Nanterre; mais on avait compté sans
les habitants, qui s’inquiètent, et trouvent la future
maison de répression placée trop près d’eux; on
écoute leurs plaintes; nouveau délai; cependant, le
28 avril 1869, la préfecture de la Seine demande à
la préfecture de police de lui préparer un projet de
construction; enfin, le 18 décembre 1869, le conseil
« délibère » l’acquisition d’un autre emplacement désigné
sous le nom de Nouvelle-France, et appartenant
à la même commune; le rapport ajoute : «La
dépense qui résultera de celte opération est comprise
parmi celles auxquelles est destinée la surimposition
de six centimes autorisée par la loi du 10 août 1868. »
Les choses en sont là. A-t-on acheté les terrains? J’en
doute; mais la maison de Saint-Denis continue à tomber
en ruines1
.
Une seule maison de répression, réservée au trop
plein des mendiants de la population de Paris, était
insuffisante, on l’a reconnu depuis longtemps, et un
décret impérial daté de Madrid, le 22 décembre 1808,
1 La question vient de faire un pas. Le 10 novembre 1871, le conseil
général a décidé la reconstruction d’une maison de répression pour
remplacer celle de Saint-Denis ; une délibération du même conseil en
date du 33 avril 1872 autorise l'acquisition d'un terrain de 125,000 mètres
sur la commune de Nanterre; une première somme de 250,000 fr»
est consacrée ù cet objet.
Digitized by L^ooQle
LES DEPOTS. 79
créa un dépôt de mendicité pour le département de la
Seine dans l’ancien château de Villers-Cottercls^ Là,
du moins, les constructions sont solides, l’air n’est
point ménagé et l’emplacement est bien choisi sur les
lisières de la forêt. Si Saint-Denis se recrute dans les
bas-fonds du vagabondage et de la mendicité, Villers-
Colterels reçoit beaucoup d’infirmes et de vieillards
qui n’ont point trop d’antécédents judiciaires. Dans
les deux établissements, du reste, la préfecture de police
fait placer, à titre d’hospitalité, des malheureux
qui sans elle n’auraient point d’asile et vagueraient
dans les rues comme des chiens errants.
Elle n’est point difficile dans ses choix. L’administration
de l’assistance publique, par un scrupule légitime,
refuse d’admettre dans les hospices des hommes
qui ont traîné sur le banc des cours d’assises et
dans les cabanons des maisons centrales; mais parce
qu’ils ont été criminels jadis, parce qu’ils le seraient
peut-être encore, faut-il les traquer et les abattre
comme des animaux féroces? Cette idée est insupportable.
La préfecture de police, à la fois compatissante
et prévoyante, voulant éviter que les gens ne meurent
de faim ou ne soient entraînés par la misère à de
nouveaux méfaits, les envoie dans scs dépôts, où du
moins ils trouvent le pain quotidien, une petite rémunération
de leur travail, le couvert, le coucher, l’infirmerie
et la sépulture.
Digitized by Google
80 LA MENDICITÉ.
Villers-Cotterets, par sa tenue intérieure, par la liberté
relative dont les reclus y jouissent, ressemble
bien plus à une maison hospitalière qu’à une maison
de répression. Le vieux château, bâti par François Ier
,
garde grand air, malgré l’étrange population qui l’habile,
avec ses deux tours, ses hautes cheminées de briques,
son escalier monumental, ses délicates sculptures
où la salamandre emblématique inarche au travers des
' flammes1
.
On a modifié l’ancienne distribution; les salles ont
été coupées par des refends ; des soupentes ont diminué
la hauteur des pièces; la chapelle, une merveille
de la Renaissance, est devenue un dortoir; mais là du
moins chacun trouve une place suffisante; il y a de
larges préaux, et, contre les murs, des bancs où les
pauvres vieux peuvent s’asseoir pour se réchauffer au
soleil. Le puits immense, sorte de vaste piscine où
descendent des seaux contenant quatre-vingts litres,
est une curiosité du pays. Mais pourquoi faut-il que ce
soient les reclus, tous vieillards, la plupart infirmes,
qui soient forcés de tourner la lourde manivelle qui
fait monter l’eau nécessaire à leurs besoins? Une telle
manœuvre n’exige pas moins que l’effort de dix hom-
1 Le château de Villers-Cotterets passa du domaine royal dans l’apanage
des d'Orléans. C'est là que Louis XIV vint recevoir la princesse
Palatine qui allait épouser Monsieur et devenir la mère du futur régent.
A la date du 10 avril 1718, Madame fait allusion à cette entrevue
dans une de ses lettres.
Digitized by Google
LES DÉPÔTS. 81
mes. Ae serait-il pas humain et digne d’une administration
qui mieux que toute autre sait pratiquer la vraie
charité, de donner à ces pauvres gens une de ces petites
machines à vapeur, un Jack-fellow, un Donkey-engine
que les Anglais et les Américains utilisent si bien sur
les quais de leurs ports de mer pour décharger les
navires? Avec une pelletée de charbon et quelques
tours de roue, le moteur obtiendrait à lui seul plus
de besogne que tous ces cacochymes qui peinent, qui
s’épuisent pour faire un labeur auquel leur faiblesse
les rend impuissants.
A Villers-Collerels, il m’a semblé qu’on travaillait
quand on voulait. La grande occupation est d’cffilo-
quer du linge et de le réduire en charpie; celle-ci est
payée 10 centimes le kilogramme; il faut environ
quinze jours pour en amasser un kilo. On cause, on
lit, on fume dans les cours ; une fois par semaine, le
mardi pour les hommes, le mercredi pour les femmes,
on va se promener dans la forêt et fort souvent l’on
rentre gris. Il y a une grande tolérance pour le costume;
on permet la moustache et même la barbe. Le
hasard y a rassemblé quatre ou cinq ménages, on les
autorise à manger ensemble; dans une salle commune,
sur le bout d’un banc, ils peuvent s’asseoir et
échanger leurs gamelles.
Dans cette tourbe de misérables, il y a plus d’un
désespéré. J’ai aperçu là un homme de soixante ans
iv. ' . 6
Digitized by t^ooQle
82 LA MENDICITÉ.
dont je savais l’histoire. Un jour, il avait fait une tragédie
en cinq actes et en vers; elle n’était ni meilleure
ni plus mauvaise que beaucoup d’autres. La couleur
locale n’était peut-être pas d’une exactitude très-scrupuleuse,
car Malek-Adhel disait à Philippe Auguste :
J’étends sur le carreau le premier qui s’avance ;
mais ce sont là des vétilles auxquelles il ne faut point
s’arrêter. L’auteur présenta sa pièce à l’Odéon, où elle
fut refusée; il la fit imprimer, et de là viennent tous
ses malheurs. Il en offrit un exemplaire à l’Académie
française qui, selon son invariable usage, lui en fit accuser
réception par le secrétaire perpétuel. La lettre disait
que la pièce serait déposée à la bibliothèque de l’institut
et elle était signée : Villemain. Le pauvre auteur crut
et croit encore, de bonne foi, que son œuvre avait paru
tellement remarquable qu’on l’avait jugée digne d’êlre
mise dans les « archives » de l’Académie; il rêvassa
d’autres poésies, abandonna tout travail productif,
laissa arriver la misère sans trop voir qu’elle venait,
puis un matin, pris au dépourvu, serré de près par la
nécessité, il ramassa du pain où il en trouva, au dé^
pot de Villers-Cotterets. Quand je passai près de lui,
il émiettait son pain dans une écuelle où flottaient
quelques haricots. « Comment vous trouvez-vous ici?
lui demandai-je. — Bien, me répondit-il. Me voilà rasDigitized
by kjOOQle
- LES DÉPÔTS. 85
suré sur la vie matérielle ; je vais pouvoir me remettre
à travailler. »
Comme à Saint-Denis, le quartier des hommes est
prudemment séparé de celui des femmes ; là du moins
les fortes murailles, la division même des bâtiments
rendent la surveillance facile. Lorsque j’ai traversé la
partie réservée aux femmes, elles se pressaient vers la
cantine, avec des tasses à la main, et demandaient leur
café au lait; au rez-de-chaussée, elles habitent de
grandes pièces où les murs lambrissés portent de belles
boiseries dorées. On laisse perdre sans nul profit des
œuvres d’art importantes, et il y a entre autres sur la
voûte de l’escalier des bas-reliefs très-saillants qui sont
un excellent spécimen des bonnes sculptures décoratives
de la Renaissance et qui devraient trouver place dans
un de nos musées. Partout il y a de l’air, du soleil, un
grand horizon de verdure, et dans cet asile les reclus
■ne paraissent point trop malheureux.
Ce sont des sœurs de la Présentation (de Tours) qui
surveillent les femmes et gouvernent l’infirmerie. —
Là, une femme était étendue, maigre et déjà marquée
pour l’autre vie; ses mains jaunes, décharnées s’agitaient
doucement devant elle avec le mouvement lent
et rhythmique des ailes d’un oiseau. Elle nous laissa
passer, sans remuer la tête, puis tout à coup d’une
voix assez forte, elle s’écria : «Ma sœur, je ne puis pas
mourir et ça m’ennuie. — Priez Dieu, répondit la
Digitized by Google
84 LA MENDICITÉ.
religieuse, et il vous rappellera. — Je voudrais mourir
aujourd’hui, avant trois heures. —Priez Dieu, répliqua
la sœur. —Priez-le pour moi, reprit la moribonde,
il ne m’écoute pas, j’en ai trop fait ! » La sœur
s’agenouilla et quelques femmes l’imitèrent.
Pendant l’année 1869, le mouvement du dépôt de
Villers-Colterets a été, pour les hommes, 222 entrées
et 125 sorties; pour les femmes, 58 entrées et65sorties
; au 51 décembre, la population totale de la maison
était de 496 hommes et 515 femmes ; dans le
courant de l’année, il était mort 79 femmes et 124 F
hommes.
Là, il n’y a point d’enfants gardés près de leur
mère, il n’y a point de jeunes gens, comme à Saint-
Denis; ce sont bien réellement des vieillards, des infirmes
dont beaucoup sont incurables; quelques-uns
sont employés dans la ville comme jardiniers, comme
domestiques, et peuvent prélever sur les gages qu’ils
reçoivent de quoi améliorer leur nourriture, acheter
du tabac et boire de temps en temps un verre de vin.
Ces deux établissements, Saint-Denis et Villers-Colterets,
se complètent bien l’un l’autre ; mais si l’on
réfléchit que depuis l’époque de leur création notre
population a triplé; qu’elle était de 600,480 âmes en
1808, et qu’elle est de 1,825,274 en 1869 ; que les
locaux sont restés les mêmes et qu’il en résulte un encombrement
excessif, immoral et dangereux, on adDigitized
by taOOQle
LES DÉPÔTS. 85
mettra facilement qu’il faut les modifier, les agrandir
et les mettre en rapport avec les besoins, qui deviennent
de plus en plus impérieux. Tels qu’ils sont cependant
ils rendent encore de grands services : dans
l’un, on aide à réprimer un délit et à empêcher celui
qui l’a volontairement commis d’y tomber de nouveau ;
dans l’autre, on vient au secours de l’infortune réelle,
de la misère, de la faiblesse, de la décrépitude. Mais,
il faut bien le dire, ce n’est point avec de telles mesures
qu’on éteindra la mendicité. Si une société qui
se respecte doit du pain aux infirmes, elle ne doit que
la possibilité du travail à la paresse et à la fainéantise.
Or, ce sont là deux vices inhérents à la nature humaine;
les lois terribles des siècles passés, le bannissement,
la marque au fer rouge, l’essorillement, la
déportation, les galères ont vainement tenté de diminuer
le nombre des mendiants; nos prescriptionsplùs
douces, très-prévoyantes et très-humaines, n’obtiennent
pas un meilleur résultat. Les dépôts diminuent
forcément le nombre des mendiants qui exploitent Paris,
mais n’affaiblissent en rien les habitudes vicieuses
qui semblent être le fond même de leur caractère
naturel.
En présence de ce fait persistant, en considérant
que beaucoup de ces hommes sont jeunes et pourraient
travailler, en s’assurant par les relevés statistiques
qu’il faut aux 2,588 mendiants arrêtés à Paris en 1869
Digitized by Google
86 LA MENDICITÉ.
ajouter 14,095 vagabonds, ne peut-on pas se demander
s’il ne serait pas temps de prendre un parti sérieux,
et si nous ne devrions pas, tout en profitant de
la dure expérience fai te par la Hollande, suivre l’exemple
qu’elle nous a donné par l’établissement de ses colonies
pénitentiaires intérieures d’Ommerschans et de
Frederiksoord?
La France possède aujourd’hui 5,147,862 hectares
de terres en friche ou jachères mortes1; avec les chemins
de fer et les canaux, l’engrais arrive partout;
avec la sonde des puits artésiens, l’eau peut jaillir sur
les terrains les plus stériles ; les vagabonds et les mendiants
valides bien dirigés, maintenus dans les étroites
prescriptions d’une discipline à la fois préventive et
paternelle, peuvent devenir des agriculteurs suffisants.
En échange de la main-d’œuvre que l’on exigerait .
d’eux, ils auraient le pain de chaque jour, une rémunération
proportionnelle, au besoin une part du champ
cultivé. La civilisation y gagnerait de toute manière,
car nous augmenterions les ressources agricoles de la
France et nous débarrasserions nos villes d’une race
parasite où le crime va souvent chercher ses auxiliaires
les plus redoutables.
1 Les départements qui possèdent le plus de terrains en jachères
sont la Marne 165,487 hectares, l’Allier 154,043, la Vendée 144,322,
les Deux-Sèvres 128,680, le Puy-de-Dôme 131,488, l’Yonne 116,559,
la Vienne 116,442.
Digitized by kjOOQle