La Chanson : journal
hebdomadaire de critique
littéraire et musicale :
programme des concerts et
cafés-concerts / Armand [...]
Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France
. La Chanson : journal hebdomadaire de critique littéraire et
musicale : programme des concerts et cafés-concerts / Armand
Liorat, rédacteur en chef. 1863-01-15.
1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d'oeuvres tombées
dans le domaine public provenant des collections de la BnF. Leur réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-
753 du 17 juillet 1978 :
- La réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le cadre d’une publication académique ou scientifique
est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source
des contenus telle que précisée ci-après : « Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France » ou « Source
gallica.bnf.fr / BnF ».
- La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation
commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service ou toute autre
réutilisation des contenus générant directement des revenus : publication vendue (à l’exception des ouvrages
académiques ou scientifiques), une exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit payant, un
support à vocation promotionnelle etc.
CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIFS ET À LA LICENCE
2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de l'article L.2112-1 du code général de la propriété
des personnes publiques.
3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s'agit :
- des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent
être réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans l'autorisation préalable du titulaire des droits.
- des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont
signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de ... (ou autre partenaire). L'utilisateur est
invité à s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation.
4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le producteur, protégée au sens des articles L341-1 et
suivants du code de la propriété intellectuelle.
5/ Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de
réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec
le droit de ce pays.
6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions d'utilisation ainsi que la législation en vigueur,
notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment
passible d'une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978.
7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter
utilisation.commerciale@bnf.fr.
Ie ALnée. -'Pi^ix du Numéro : Di..- rciUisiics.
y
15
^ Jaav2v.f ISG3.
—
JOURNAL HEBDOMADAIRE DE CRITIQUE LITTÉRAIRE ET MUSICALE
Revue des Théâtres, Concerts et Cafés-Concerts
REVUE DE L'ANNÉE 1862
PIÈCE m TROIS ACTES
Essentiellement étrangère à la politique et dépourvue de toute espèce d'intrigue
_---.- PREMIER "ACTE. --—--•
Le théâtre représente l'arène de sabbat, c'est-à-dire la scène de
l'Académie impériale de musique; on ne sait pas au juste si c'est
l'ombre qui enveloppe la salle, ou la salle qui enveloppe l'ombre; maii
if fait noir; Cependant un portant surmonté d'un quinquet fumeux
jette une lumière blafarde et vacillante sur les décors
: on vient de
terminer la représentation des Huguenots. M. le directeur, en habit
noir et en cravate blanche, se promène en rongeant ses ongles et
d'un air qui au premier abord ne paraît pas excessivementjovial.
LE DIRECTEUR, monologuant.
0 rage! ô désespoir! ô fortune... non, non,
C'est drôle, il me souvient toujours de l'Odéon!
En vain je veux la fuir, cette horrible pensée
Tenaille sans repos ma poitrine oppressée.
C'est vrai, c'est, hélas ! trop vrai, et je chercheraisen vain
aie nier; il n'y a plus entre l'Académie impériale de mu-
sique et le second Théâtre français qu'une distance maté-
rielle de quelques kilomètres; quant à la température de la
salle, elle est identiquement la même de part et d'autre :
3 degrés au-dessous de zéro sur la rive gauche comme sur
la rive droite. Comme le.langage public manque de vérité
pourtant! la salle est plus froide que la glace, et on a l'au-
dace d'appeler cela un four.
DNE VOIX DANS LA COULISSE.
Qui parle ici de four ? qui donc est malheureux ?
(La voix paraît: on aperçoit le directeur de l'Opéra-
Comique couvert d'un manteau brun.)
LE DIRECTEUR DE L'OPÉRA.
Mais, je vous reconnais... vous êtes mon voisin
; vous
travaillez en face, rue Feydeau... attendez donc..., si je ne
me trompe, vous êtes le directeur de l'Opéra-Comique.
LE DIRECTEUR DE L'OPÉRA-COMIQUE.
Gui, mon infortuné confrère, vous l'avez dit, et vous me
voyez prêt à vous aider de mes avis et à répandre sur vos
blessuresle baume de mes consolations.
LE DIRECTEUR DE L'OPÉRA.
Ah ! ne m'en parlez pas, mon cher; je m'étais dit, vivons
dans une douce oisiveté et mangeons tranquillement les
revenus de mon petit bénéfice. En ne faisant rien, on est à
peu près assuréde ne pas faire de boulettes.
LE DIRECTEUR DE L'OPÉRA-COMIQUE.
Le raisonnement me paraît bon.
LE DIRECTEUR DE L'OPÉRA.
Certes, et plût au ciel que je lui eusse été fidèle.
LE DIRECTEUR DE L'OPÉRA-COMIQUE.
Vous avez un beau jour voulu sortir de votre torpeur.
.
LE DIRECTEUR DE L'OPÉRA.
Sans doute, j'ai voulu faire le brave. J'ai tenu à avoir
comme les autres mon petit opéra en. beaucoup d'actes, et
puis....
LE DIRECTEUR DE L OPÉRA-COMIQUE.
Et puis.... patatra, n'est-ce pas? oh ! je connais ça; j'en
ai vu de pareilles plus d'une fois.
LE DIRECTEUR DE L'OPÉRA.
Ce n'est pas tout, pour mon malheur; après la Heine de
Saba, où il s'en fit un des plus corsés, je redevins plus cir-
conspect, et je me mis à dormir de nouveau.
LE DIRECTEUR DE L'OPÉRA-COMIQUE.
C'était sage à vous.
LE DIRECTEUR DE L*OPÉRA.
Oui, mais cela dura peu. L'envie de faire du bruit dans
le monde me reprit un beau jour.
LE DIRECTEUR DE L'OPÉRA-COMIQUE.
Aie ! aïe ! aïe !
LE DIRECTEUR DE L'OPÉRA.
Je me dis frappons un grand coup; ils engagent tous
de méchants ténors et de mauvaises chanteuses qui n'ont
pas fait leurs preuves et qui n'ont d'autre mérite que d'a-
voir une jolie voix et de bien chanter. Je vais faire mieux ;
je vais aller chercher le roi de la sérénade, le prince de la
romance, le seigneur de la cantilène, et j'enfoncerai tous
mes rivaux.
LE DIRECTEUR DE L'OPÉRA-COMIQUE.
C'était méchant, cela.
LE DIRECTEUR DE L'OPÉRA.
Oui; mais, hélas !
LA CHANSON
LE DIRECTEUR DE L OPÉRA-COMIQUE.
Quoi donc?
LE DIRECTEUR DE L'OPÉRA.
Oh! une tempête, un vacarme, une révolution! Toutes
les clefs de la ville y ont passé. Il est vrai que mon ténor
ne l'avait pas volé.
LE DIRECTEUR DE L'OPÉRA-COMIQUE.
Il chantait donc bien mal !
LE DIRECTEUR DE L'OPÉRA.
S'il chantait mal ? je le crois parbleu bien ; et en auver-
gnat encore.
LE DIRECTEUR DE L OPÉRA-COMIQUE.
Pourquoi diable alors l'avoir engagé?
LE DIRECTEUR DE L'OPÉRA.
Peuh! j'ai la toquade des grands noms.
LE DIRECTEUR DE L'OPÉRA-COMIQUE.
Belle toquade, par ma foi : j'en connais un comme vous
qui a cette toquade-là aussi. Dès qtfUn artiste a la voix
éraillée, des dents de moins et des cheveux blancs, viteril"
l'engage; il fait une liste de toutes ces vieilles gloires-ià:ët
il accroche un tableau à sa porte comme une enseigne.de
photographe. -M1 T
.
LE DIRECTEURDE L'OPÉRA.
Eh bien!'
LE DIRECTEUR DE L'OPÉRA-COMIQUE.
Oh! mon Dieu, cela procure le même résultat que ces
écriteaux qu'on met dans les jardins, et sur lesquels on
écrit : péffes à loups; cela empêche le monde d'entrer.
LE DIRECTEUR DE L'OPÉRA.
Vous croyez?
LE DIRECTEUR DE L'OPÉRA-COMIQUE.
Parbleu ! faites donc comme moi plutôt, et vous vous en
trouverez bien.
LE DIRECTEUR DE L'OPÉRA.
Bah ! et comment faites-vous?
LE DIRECTEUR DE L'OPÉRA-COMIQUE
.
C'est bien simple, allez. Je vais trouver un compositeur,
plein de talent et de mélodie, et je lui dis : apportez-
moi donc quelque chose, vous serez le bienvenu. Il vient.
Quand j'ai l'oeuvre, je cherche des chanteurs, non pas des
chanteurs tout faits et tout célèbres, mais des chanteurs à
faire; de la voix, de l'énergie, de la verve. Je ne fais pas
recruter ces gens-là aux Italiens ou à Saint-Pétersbourg; je
vais là où vous auriez peur de chiffonner votre jabot, là où
les fauteuils de velours sont des banquettes en toile, là
où les écoutants sont des buveurs, au café-concert en un
mot.
LE DIRECTEUR DE L'OPÉRA.
Pas possible.
LE DIRECTEUR DE L'OPÉRA-COMIQUE.
Et mon Dieu oui !
LE DIRECTEUR DE L'OPÉRA.
Et cela vous a réussi?
LE DIRECTEUR DE L'OPÉRA-COMIQUE.
A merveille. J'ai eu, grâce à cette petite manoeuvre, un
opéra qu'on appelle Lalla-Rouck, et qui fait tous les jours
salle pleine; j'ai eu des artistes qu'on nomme Cico et Chol-
let-Byard qui valent mieux que toutes les Viardot et toutes
les Ugaldes du monde. Grâce à cela, j'ai rempli ma caisse,
je suis devenu un grand homme, et...
LE DIRECTEUR DE L'OPÉRA.
Et?...
LE DIRECTEUR DE L'OPÉRA-COMIQUE.
Et j'en suis bien fâché, mais je viens pour prendre
votre place.
LE DIRECTEUR DE L'OPÉRA.
Oh!... ah!
(Le directeur de l'Opéra-Comique jette son manteau
brun et paraitrevêtu d'un costume fastueux.)
DEUXIEME ACTE.
La scène représente celle de l'Eldorado. On renouvelle les consom-
mations ; la toile est baissée.
M. LORGE, adossé contre la toile du fond.
Allons, très-bien, Risette, ma fille, vous avez eu un fort
joli succès dans le Duc de Bysance; je vous fais mes com-
pliments. —
Tiens, mais je crois apercevoir Arsène... com-
ment, vous ici à cette heure, mon cher ami ?
M. ARSÊNE GOURERT, directeur de l'Alcazar.
Oui ; je répare ma salle en ce moment, et je profite de la
circonstance pour venir vous assurer de mes sympathies.
M. LORGE.
Nous ne sommes donc pas rivaux ?
M. ARSÈNE GOURERT.
Nous sommes avant tout confrères, et nous défendons
une même cause. Ainsi donc, votre main.
M. LORGE.
La voici.
:, M. PACRA; à part. ,i;
; Tiens! deux patrons qui né s'arrachent pas les yeux...
j'ai été longtemps au théâtre, je n'ai jamais vu pareille
chose.
:-,.. : :| -r rt
M. ASSEYE GOUBERT. "j
Unissons-nous tous, mes.amis; accumulons succès sur
succès: forçonsle public à entrer chez nous.
M. LORGE.
Et qu'il y trouve une belle salle, de bons artistes, et des
boissons non frelatées comme autrefois chez nos prédéces-
seurs.
M. PACRA.
Oui, oui, je me souviens; une fois, j'en ai bu, et pendant
trois jours
M. JULES LÉTER, chantantpour détourner la conversation.
Portrait chéri, portrait de ma maîtresse.
M. ARSÈNE GOUBERT.
Eh bien ! Lorge, êtes-vous content ce soir?
M. LORGE.
Non pas content, ravi. La salle vient de crouler sur
Risette qui chante le Duc de Bysance comme un petit démon
qu'elle est.
MADAME ZÉLIE VIE.
Et mon Jean-le-Sot avec Pacra?
M. LORGE.
Vous, tout le inonde sait que vous êtes une chanteuse
adorable sous tous les rapports. Quant à Pacra, je double-
rai ses appointements dès qu'il voudra.
M. PACRA.
Patron,je suis trop désintéressé pour manquer à ce point
de délicatesse.
M. LUCIEN BUCQUET, à part.
Est-il bête!... s'il avait comme moi 3 fr. 10 c pour aller
jusqu'au 31, il ne serait pas si bégueule... {Haut.) Patron,
que dites-vous de ma Chanson de Fortunia?
M. LORGE.
Ça va très-bien.
M. LUCIEN BUCQUET.
Bissé, rebissé et rappelé.
M. CHÉRI.
Et moi?... {Chantant.)
J'ai un pied qui r'mue.
UNE voix DE CHAT dans la coulisse.
Miaou! pchhi,.. Eh ! là-bas! je connais cela :
J'ai un pied qui r'mue
Et l'autre qui ne va guères,
J'ai un pied qui r'mue
Et l'autre qui ne va plus.
Bonjour, les enfants.
Tiens, c'est Joseph Kelm.
TOUS.
JOSEPH KELM.
Pchhi... pchhi...
Il était un riche pacha.....
LA CHANSON
M. ARSÈNE GOUBERT.
Ce sont nos succès de l'année qui viennentpour embras-
ser les vôtres.
M. LORGE.
Ils sont bien aimables.
MADEMOISELLETHÉRÉSA, les poings sur les z'anches.
J'crois ben... c'est moi qu'est Colombe. C'est moi qu'a
évu la chance d'être rousièrec't'année.
MADEMOISELLEAIMÉE,
Quêque tu vas faire alors.
Salle comble tous les soirs : Vous savez qu'il a Gozora,
Désiré, Collé, LaureMartin...
M. ARSÈNE GOUBERT.
Si tous font comme nous, il n'y en aura jamais assez.
M. LORGE.
On en fera. Notre parti est déjà nombreux, allez. Jusqu'à
La Chapelle qui vient de monter un concert magnifique, où
rien n'est épargné. Et le faubourg Saint-Antoine donc ! ce
n'est plus le petit bouge que vous connaissez : Ledentu y
fait des merveilles.
MADEMOISELLE THÉRÉSA.
Parbleu, j' vas m' marier dans la ville. {Chantant.)
M. ARSÈNE GOUBERT.
Çà s'ra bon pour les Parisiens.
Ah ! si les éditeurs s'en mêlent.
DARCIER.
M. LORGE.
A la bonne heure.
Tant mieux; l'art gagne toujours à n'être coudoyé que
Et allons-y moi-z-y j
par des gens intelligents.
Et allons-ymoi-z-y j
, .,,
A cet instant de la conversation, le régisseur sonne pour lever la
M. LORGE.
toile; les interlocuteurs se séparent en se serrantune seconde fois la
Très-bien, très-bien. Dans de telles conditions, le café-
main.
concert va devenir véritablement attrayant, et digne des
TROISIÈME ACTE.
égards de l'administration.
Le troisième acte est complètement insignifiant.C'est ce qu'on appelle,
M. ARSÈNE GOUBERT.
Nous ne sommes pas les seuls à le désirer. Où donc est
en terme de coulisses, une apothéose. La Chanson, sous les traits
d'un monsieur à pince-nez, paraîtdans les nues, et répand à plei-
Thiébaut, le directeur du Casino.
,
nes mains des lauriers sur tous ceux qui ont bien mérité de la
M. LORGE.
patrie. Patrie est pris ici dans un sens tout a fait restreint.
Du Palais-Royal?... mon cher, il ne peut pas s'absenter.
.A. MOLIEEE.!
JDLES MAILLARD.
Vers lus à l'Eldorado,par PACHA, le *5 janvier i§®3.
Voilà déjà bientôtdeux siècles et demi :
C'était l'heure où Paris se taisait endormi,
Le lourd sabot de bois des femmes matinales
Ne sonnaitpoint encorsur le pavé des halles;
L'on était eu janvier : il faisait pleine nuit.
Trois personnes veillaient dans un humble réduit ;
Un vieillard vénérableà l'oeil rempli de flammes,
Une femme couchée^ un jeune homme ; la femme
Venait de mettre au monde un joli nouveau-né,
Si frais, si bien portant, si gentiment tourné,
Que les trois artisans, père, mère et grand-père,
Le dévoraient des yeux sans pouvoir s'en distraire.
Et, tout en le berçant, au gré de leur désir
Lui construisaient d'avance un riant avenir :
Nous en ferons, disait doucement la malade,
«—
Un beau dragon, vaillant et rude à l'estocade,
Un soldat fier, puissant, solide sur ses reins,
Portant haut sur son front le casque aux mille crins ;
Un de ces grands guerriers dont les nobles histoires
Vivent, mille ans après, dans toutes les mémoires.
Et puis, quand l'âge aura rendu mes cheveux blancs,
Sur le bras de mon fils j'appuierai mes vieux ans:
Avec orgueil j'irai le montrer, et sourire
Aux filles qu'en passant tout bas j'entendrai dire :
« Heureux, heureux ton sort, la vieille Poquelin,
Dont ce beau cavalier guide ainsi le chemin. »
—
Non pas, femme, non pas, lui répondait le père,
C'est un triste métier que l'état militaire ;
L'humble y courbe le dos sous le fouet des puissants,
Mieux vaut être ouvrier que le valet des grands :
L'ouvrier est un roi ; la fortune indocile
Par lui seul est domptée, elle est au plus habile.
Ainsi donc point d'armée : il sera comme moi
Bel et bien tapissier de Monseigneur le Roi. »
La femme souriait en épouse soumise,
Quand soudain le vieillard levant sa tête grise
Etjetant sur l'enfant des regards attendris :
Assez rêver, dit-il
«
; tes destins sont écrits,
Enfant, tu n'es point fait pour un vulgaire état
Ni pour porter au front le casque du soldat.
Écoute; le vieillard est quelquefois prophète :
Enfant, tu seras grand,; Dieu t'a sacré poëte.
Mais ne crois pas, hélas fque pour être vanté
Il soit doux le chemin de la célébrité:
Mieux eût valu braver les périls de la guerre
Ou bien frapper le clou comme faisait ton père;
Car. tu ne toucheras ce sommet éclatant
Qu'en laissant aux chardons plus d'un lambeau saignant.
A la vertu d'abord rendant un culte insigne,
Tu feras de ton art une arme noble et digne
Tu bafoueras le vice, et les ambitions
Des sots qui n'ont d'esprit que leursprétentions.;
Tu rendras à chacun son mérite et son rôle.
En exaltantle juste et démasquantle drôle;
Tu fourniras ton oeuvre avec un dur labeur,
Et le monde pourtant n'en sera pas meilleur.
Ame franche et loyale, admirablenature,
Tu chercherasune âme aussi franche aussi pure;
Tu te laisseras prendre à deux yeux pleins de feu,
A la beauté qui semble être un reflet de Dieu,
Tu te créeras sur terre une idole,etla femme,
Indigne de sentir la grandeur de ton âme,
Eprisequelque jour d'un histrion bâtard,
Dans ton coeur tendre et doux plongera le poignard.
Ce n'est point tout encor : de douleur et de peine,
Epuisé, dégoûté,tu briseras ta chaîne;
Tu jetteras à bas ce douloureuxmanteau
Qu'on appelle la vie, implacable fardeau,
Et tu rendras à Dieu ta pauvre âme d'où coule
Par maint endroit blessé ton sang pur... Mais la foule.
Loin de verser des pleurs et de prendre le deuil,
Viendra hurler, sinistre, autour de ton cercueil.
Voilà ce qui t'attend, c'est à cette infamie,
Que les destins, enfant, ont dévoué ta vie ;
Mais ne recule pas ; entre dans la douleur
Comme entrait dans l'arène autrefois le lutteur ;
La gloire est tout, enfant, et n'estjamais trop- chère-:
Tu seras malheureux,mais tu seras Molière! »
Deux siècles et demi, depuis lors ont passé,
Et sur son piédestalMolièreest là placé.
Saîut à toi, Molière ; à cette plume fine
Qui burina Tartuffe et l'homme aux rubansverts,
La fierté
Célimèneet le bon sens — Donne,
—
Et tant d'autres si vrais, si beaux et si divers.
A toi, sublime auteur, devant qui les vieux maîtres,
Térence, Aristophaneou Piaule, quel qu'il fût,
Eût incliné bien bas son front.., au nom des lettres,
Molière, à toi, salut.
Salut, artiste vrai, sans faiblesse, et sans tache;
Qui de nous ne voudrait reculer pour te voir,
Quand ta lèvre, s'arquantsous sa fine moustache,
Raillaitl'hypocrisieet bravait son pouvoir;
Athlète infatigable,à qui la maladie
Sur le théâtre même a dresséson affût,
Au nom de l'art divin, l'art de la comédie,
Molière, à toi, salut.
Salut, trois fois salut, à ton génie immense.
Que nul ne. surpassa, que tous ont imité ;
On dirait, tous les ans, que ta gloirecommence
A chaque anniversaireoù ton nom est fêté.
[1 n'est point un pays de notre vieille terre,
Où ton buste aujourd'hui ne reçoive un tribut;
ka nom du monde entier, salut à toi, Molière)
,
Salut! Salut! Salut1
ASMAND LIOKAT.-
LA CHANSON
REVOB DES CAFÉS-CONCERTS-
CASINO-FRANÇAIS.—ANNEXION.
Nous vous avions promis le compte rendu du café d%
Géant, mais, las ! depuis nos dernières-excursions en .ces
lointains paragesj tant de changements se sont faits en ce
quartier, tant de théâtres ont succombé sous le marteau
des démolisseurs (pour parler le langage des vils flatteurs
du maçon), que ce jour-làle Géant n'était pas abordable, et
nous noussommesretirésdevantcetteaffluencede populaire.
D'ailleurs, il nous reste quelques omissions, quelques in-
justices peut-être à réparer: Dans nos précédents articles,
nous avons effleuré trop légèrement sans doute l'un des
concerts les plus méritants. Nous voulons compléter ce que
nous avons dit du Casino-Françaisdu Palais-Royal.
Il y a en effet là deux chanteurs comiques qui ne man-
quent pas d'originalité, et dont le défaut d'espace nous em-
pêche de dire un seul mot.
M. Collé, le plus jeune des deux, nous paraît destiné à
un bon avenir; il a toutes les qualités qui ont fait le succès
de Berthelier : particulièrement une voix fort agréable,
qualitétrès-rare chez les comiques, qui se contentent d'a-
voir du jeu et négligent trop, à notre avis, les ressources
immenses que la science du chant peut prêter à leurs effets.
sique, vient d'obtenir le privilège du concert du "faubourg
Saint-Antoine. Nous félicitons l'administration d'un pareil
choix. C'est en nommant de tels directeurs qu'elle relèvera
les cafés-concertsdans l'opinion et leur donnera des allures
plus dignes. Nous vous parlerons bientôt de ce concert,
mais nous sommes sûrs d'avance de sa bonne composition.
M. Ledentu est un homme compétent en choses d'art, et,
avec lui, la musique ne sera point sacrifiée à la limonade..
Le café de l'Annexion, à la Chapelle, v:ent de faire deux
bonnes acquisitions : M. Etienne, baryton, manquait à.cet
établissement dont la vogue s'accroît chaque jour, et qui
ne peut manquer d'obtenir de l'administrationune exten-
sion de son privilège, réclamée par les besoins mêmes de
cette population déshéritée de tout plaisir.
M. Etienne a de la voix, de larondeur; son répertoireest
vaste et bien choisi, et le succès qu'il atteint près de ce pu-
blic plus difficilequ'on pourrait bien le penser, nous semble
très-mérité.
Madame Félicia est-elle vraiment une forte chanteuse?
Pourquoi ce titre ambitieux aujourd'huiqu'on ne peut plus
chanterde grands airs? Madame Félicia chante tout simple-
ment la romance et la chante bien. D'ailleurs, ici, le pom-
peux répertoire de forte chanteuse plairait moins, nous en.
sommes convaincu, que la simple mélodie, et l'Enfant du
bon Dieu jest préféré par le public au grand air du Pro-
phète. NÉMORIN.
Ce sont ces ressources-là qui nous font pardonnerla mono-
tonie du jeu chez Dupuis des Variétés, et, sans sa voix
dont il sait tirer des intonations vraiment comiques, cet
acteur ne pourrait faire tolérer son éternel coup de pied et
<S
,
ses saccades épileptiques. Eh bien ! pour la voix, Collé est le
Dupuis des cafés-concerts. Pourquoi, diantre, s'avise-t-il de
gâter par des turpitudesindignes de lui ce don si précieux?
Qu'il s'adonne donc à la chansonnette comique, on en
fait encore quelque peu, et qu'il laisse à d'autres les bouf-
fonneries de pitre dont le public intelligent commence à se
lasser. La Chanson est affligée en ce moment d'une maladie
ELÛORAQO
boulevard de Strasbourg;.
Directeur : M- LORGES.
Artistes :
MM. JULES LÈTERJ baryton: PACRA. CHÉRI, BU-QUET, comiques.
Mesdames MARGUERITE, forte chanteuse; RISETTE, AIMÉE, chanteuses
comiques; LUCE, ETIEXNE, chanteuses légères.
M. et madameESCUDERO, danseurs espagnols.
Chef d'orchestre : M. BECK.
honteuse qui a nom Mirliton, Framboisy, etc., etc. ; mais
cette maladie n'est point incurable, et c'est à ceux qui,
comme M. Collé, ont ce qu'il faut pour cela, d'apporter
tous leurs efforts pour l'en guérir.
M. Désiré Monlien est un comique d'un genre multiple.
Une grande mémoire, une certaine facilité de jeu le rendent
apte à rendre tous les rôles. On comprend qu'un artiste
aussi universel échappe à l'analyse, et cela est en effet. Un
jour, M. Désiré chante une pochade et vous fait rire; le
lendemain, c'est une chansonnette, au besoin ce serait une
romance qui vous ferait rire bien mieux encore. Bref,
ALCAZAR
tO, rue du Faubourg-Poissonnière.
TOUS LES soins
De sept à onze heures
GRAND CONCERT VOCAL ET INSTRUMENTAL
Artistes :
MM. DARCIER
JOSEPH KELM—FLEURY. —MATHIEU.
DEPARYILLERS.
—
—
ViAim.
—
MesdamesTHÉRÉSA.
PETIT.
E. COI.LIGNOK-
BLANGY-
Rossi.
—
—
—
—
Orchestrede 25 musiciens sous la direction de M PECCHOT.
Entrée libre.
M. Désiré n'est point un type comique, c'est une utilité co-
mique, se prêtant à toutes les nécessités de la situation, et
sacrifiant sans regrets sa personnalité sur l'autel de son
art, id est, sur le comptoir du directeur. Est-ce à dire qu'il
est inférieur à beaucoup d'artistes du même genre? non,
certes. C'est un artiste intelligent et consciencieux, mais
CASINO FRSNÇâlS
SOIRÉES LYRIQUES DU PALAIS-EOTAL
18, galerie isïontpensïer.
Directeur: M. TUIÉBAUT.
qui trop embrasse rral... apprend, et M. Monlien embrasse
tout ce qui se présente sans assez de discernement à notre
Artistes:
avis.
MM. GOZORA, lénor; MOUREN, baryton; DÉSIRÉ MONLIEN et COLLÉ HIP-
Les duos exécutés par ces deux artistes ont mérité les
POLYTE, comiques. MesdamesLABRE,forte chanteuse; àuGCsnpiE, chanteuselégère; JE INNÉ,
honneurs de la photographie. M. Badié, qui opère lui-même
dugazon; MARIA, chanteusecomique; ADRIENNE,chanteusede genre.
tout autant que Pierre Petit, en a fait une série de portraits
M. DOUCE, pianiste.
merveilleusement réussis. Avec une prodigalité peu com-
mune, le directeur du Casino les a fait reproduire à quel-
CAFÉ-CONCERT DE L'ANNEXION
ques milliers d'exemplaires, et toutes les ingénues amou-
«5, Ïirancîe-Kue de la CuapelBe.
reuses de M. Collé ou de M. Désiré peuvent gratuitement
LES MARDIS ET VENDREDIS
s'en procurerl'image sous forme d'un prospectus photogra-
phique d'un genre nouveau, mais un peu luxueux., nous
paraît-il.
Nous reviendrons sur le Casino, car nous avons été un
peu trop brefs sur le compte de tous les artistes de cet ex-
cellent concert, et nous avons à coeur de leur prouver que
Directeur: M. AUDOOIN.
Artistes :
MM- GUSTAVE CH.ULLIER, comique; ETIENÎS'E, biryton.
MesdamesFÉLICIA, fortechanteuse;H PEUCHOT. chanteuselégère; JULIE,
chanteusecomique;MARGUERITE^ chanteusede muettes.
M. DUBROCA, pianiste.
notre revue, pour être en retard à leur sujet, n'en est pas
moins impartiale. ;
-
Nous apprenons que. M. Ledentu, ancien éditeur de mu-
I.e Rédacteur en chef
:
1801.
Paris, imprimeriede Cb. Bonne!, rus Yaïin, Û2-—
ARMAND LIORAT.