IM1. [18 février. ] 51
N« 4171. — Ordonnance concernant Péchenillage (i).
Paris, le io février >861.
------------------ — n — -----------
N« 4172. — Ordonnance concernant les saltimbanques, joueurs
d’
orgue, musiciens et chanteurs ambulants.
Paris, le *8 février >863.
Nous, préfet de police,
Vu : l’ordonnance de police du 30 novembre 1853, concernant les
saltimbanques, joueurs d’orgue, musiciens et chanteurs ambulants;
Les instructions de Son Excellence M. le ministre de l’intérieur, en
date dû 6 janvier dernier, au sujet de nouvelles dispositions de police
applicables aux individus qui se livrent à l’exercice des professions
ci-dessus désignées ;
La loi des 16-24 août 1790 ;
La loi du 7 août 1850 et celle du 10 juin 1853,
Les articles 471, 479 et suivants du code pénal;
En vertu des arrêtés du gouvernement des 12 messidor an vin et
3 brumaire an ix (1er juillet et 25 octobre 1800),
Ordonnons ce qui suit :
1. L’ordonnance de police sus-visée du 30 novembre 1853 est
rapportée.
En conséquence, toutes les permissions de saltimbanques, joueurs
d’orgue, musiciens et chanteurs ambulants, délivrées jusqu’à ce jour
en exécution de ladite ordonnance, sont annulées, et ces permissions
cesseront d’être valables à partir du 15 avril prochain.
De nouvelles autorisations pourront être accordées par nous.
2. Tout individu qui voudra se livrer à l’exercice de l’une des professions
mentionnées ci-dessus, devra immédiatement nous adresser
une demande de permission à cet effet, par l’entremise du commissaire
de police du lieu de son domicile, auprès duquel le pétitionnaire devra
d’ailleurs se pourvoir pour obtenir un certificat de bonnes vie et mœurs
destiné à être joint à sa demande.
Cette demande devra faire connaître le nombre des personnes accompagnant
ordinairement le pétitionnaire, leur âge, leur sexe, leurs
nom, prénoms et lieu de naissance.
3. Aucune demande ne sera admise si le pétitionnaire ne justifie
qu’il est domicilié à Paris ou dans le ressort de la préfecture de police
depuis un an au moins et qu’il est Français.
Ces justifications seront faites aux commissaires de police, qui en
feront mention dans les certificats délivrés par eux en conformité de
l’article précédent.
(i) V. Lord, du to Janvier 1872.
Digitized by <jOOQle
52 [ 28 février. ] î SO3.
4. Il ne sera donné aucune suite aux demandes formées par les
aveugles, culs-de-jatte, manchots, estropiés et autres personnes infirmes.
5. Les saltimbanques, joueurs d’orgue, musiciens et chanteurs am-.
butants, qui auront obtenu une permission de l’administration, devront,
en outre, être pourvus d’une médaille où seront inscrits le numéro de
la permission, le nom du titulaire, ainsi que les lettres initiales de ses
prénoms.
Ils seront tenus de porter cette médaille ostensiblement, lorsqu’ils
exerceront leur profession sur la voie publique.
6. Les permissions seront délivrées sur un carnet contenant vingt-
quatre feuillets cotés et paraphés; elles énonceront les nom et prénoms
de l’impétrant, son âge, le lieu de sa naissance et celui de son
domicile, avec son signalement exact; elles mentionneront le genre
d’exercice ou de métier auquel il entend se livrer, et indiqueront,
en outre, le nombre, l’âge, le sexe, les nom, prénoms et le lieu de
naissance des personnes qui l’accompagnent.
7. Les permissions devront être visées à la préfecture de police
tous les trois mois, dans la première quinzaine des mois de janvier,
avril, juillet et octobre, sous peine de révocation.
Tout individu permissionné qui changera de domicile devra faire
connaître immédiatement sa nouvelle résidence à l’administration, en
produisant un certificat délivré par le commissaire de police de la
localité où il s’établira.
. 8. Les saltimbanques, joueurs d’orgue, musiciens et chanteurs
ambulants ne pourront exercer leur profession en toute saison avant
huit heures du matin et devront se retirer, en été, à neuf heures du
soir, en hiver, à six heures du soir.
Ils ne pourront stationner que sur les emplacements désignés en
leurs permissions.
9. Lorsqu’ils voudront stationner ailleurs, à l’occasion des fêtes
publiques qui ont lieu à Paris et dans les communes rurales du
ressort de la préfecture de police, ils devront en demander l’autorisation
aux commissaires de police des localités où se tiennent les
fêtes et justifier de leurs permissions.
Ces dispositions profiteront également aux saltimbanques, bateleurs,
joueurs d’orgue, musiciens et chanteurs ambulants, porteurs de permissions
spéciales délivrées par le préfet du département où ils seront
domiciliés.
10.11 est expressément défendu aux saltimbanques, joueurs d’orgue,
musiciens et chanteurs ambulants de Le faire accompagner par des
enfants âgés de moins de seize ans ou par des aveugles, culs-de-jatte,
manchots, estropiés et autres personnes infirmes.
11. Tout saltimbanque, joueur d’orgue ou autre permissionné qui
aura prêté sa médaille ou sa permission sera immédiatement privé
de l’autorisation qu'il avait reçue.
12. Défense est faite aux saltimbanques de deviner, de pronostiquer
ou d’expliquer les songes, et, en outre, de se livrer sur la voie pu-
Digitized by knOOQle
[24 man.] 53
blique à toute operation se rattachant aux professions de dentiste ou
de pédicure.
13. Les chanteurs ne pourront chanter ou mettre en vente d’autres
chansons que celles qui auront été revêtues de l’estampille du ministère
de l’intérieur, sous les peines portées par les articles 5 de la loi du 16
février 1834 et 6 de la loi du 27 juillet 1849 (cette estampille sera
apposée au contrôle général, quai des Orfèvres, n° 38).
14. Il ne sera plus délivré de passeports aux saltimbanques, joueurs
d’orgue, musiciens et chanteurs ambulants permissionnés.
Lorsqu’un de ces industriels voudra voyager hors du ressort de la
préfecture de police, il devra se présenter dans les bureaux pour faire
viser son carnet, qui, moyennant cette formalité, lui tiendra lieu de
passeport à l’intérieur. Il devra, en outre, déposer sa médaille qu’il
pourra réclamer à son retour.
13. Sauf l’exception prévue à l’article 9 ci-dessus, les saltimbanques,
joueurs d’orgue, musiciens et chanteurs ambulants munis de permissions
délivrées dans les départements, ne pourront exercer leurs-
professions dans le ressort de la préfecture de police, à moins que ces
permissions n’aient été visées par nous à cet effet.
16. Les contraventions aux dispositions qui précèdent seront
constatées par des procès-verbaux ou rapports, qui nous seront transmis
pour être déférés, s’il y a lieu, aux tribunaux compétents.
Les contrevenants seront, en outre, s’il y a lieu, privés, soit temporairement,
soit définitivement, de leurs permissions.
17. La présente ordonnance sera imprimée et affichée dans Paris-
et dans les communes du département de la Seine, ainsi que dans
celles de Saint-Cloud, de Sèvres, de Meudon et d’Enghien-les-Bains-
appartenant au département de Seine-et-Oise.
Sont chargés d’en assurer l’exécution, chacun en ce qui le concerne,
à Paris : le chef de la police municipale, les commissaires de police,
les officiers de paix et autres préposés de la préfecture de police ;
Et dans les communes du département de la Seine et celles du
département de Seine-et-Oise, placées sous notre juridiction : les sous-
préfets des arrondissements de Saint-Denis et de Sceaux, les maires,
les commissaires de police et tous les agents de la force publique.
Le colonel de la garde de Paris, le colonel de la 1'« légion de la
gendarmerie et le commandant de la gendarmerie de la Seine, sont
requis de prêter main-forte au besoin et de concourir à l’exécution de
la présente ordonnance.
Le préfet de police, BOITTELLE.
----------------- -------------
N° 4173. — Ordonnance concernant la foire aux jambons (i).
Paris, le mars 1S6Z.
(>) V. I ord. du iL mars »873.
Digitized by kjOOQle